एडमिन सहायता देखें
kissasia.cam या kisskh.org पर
अरे, तुम्हें पता है यात्रा क्या है?
उनके पास टीवी पर बहुत सारी चीजें हैं...
ऐसा लगता है कि,
यह सब कुछ होने के बावजूद देखने लायक एक भी चीज़ क्यों नहीं है?
आप पलटते रहें,
बस पलटते रहें और पलटते रहें और पलटते रहें...
मैं कहता हूं, "यह कोई बकवास बात नहीं है..."
और यह मेरी पांच फिल्में हैं।
मैं कहता हूं, "यहां देखने लायक कुछ भी नहीं है!
मैं यह सब कुछ नहीं देखना चाहता।"
दो!
मैंने हर तरह का काम किया है।
मैं किसी अन्य अभिनेता, नाटकीय अभिनेता के बारे में नहीं सोच सकता ,
काला, सफेद... इसमें
कई अलग-अलग प्रकार की चीजें शामिल हैं।
ओटाय!
अरे!
मंच पर केवल मैं ही
एक माइक्रोफोन के साथ...
मेरे पास कुछ आइसक्रीम है
...जहां मैं दृश्य में हर किसी के लिए हूँ।
यह बहुत ही शानदार है।
परिवार के साथ मिलकर अच्छा खाना खाने जैसा कुछ नहीं।
और बीच में सब कुछ.
मादरचोद, तू मेरी कॉर्नब्रेड नहीं खा सकता।
ये तो पक्का है।
मैं पुलिस में रहा हूँ।
मैं प्रोफ़ेसर रहा हूँ। मैं डॉक्टर रहा हूँ...
बुरा आदमी।
मैं एक पुराना यहूदी आदमी रहा हूँ...
उसने जो लुईस की पिटाई कर दी।
…मैं एक बूढ़ी औरत रही हूँ.
वाह! शायद आपका सिर उड़ जाए।
मैंने माइकल जैक्सन के साथ बादलों में नृत्य किया ।
मैं गधा रहा हूं.
मैं किनारे पर खड़ा गधा हूँ!
मैं तो एक रॉकेट जहाज भी था।
और सभी युवा अभिनेताओं से
मैं कहना चाहता हूँ,
कभी भी रॉकेट जहाज मत खेलो.
मैं क्या करने जा रहा हूँ?
अंततः... इसका उद्देश्य लोगों को हंसाना है।
मुझे याद है एक बार,
ऐसे ही एक टॉक शो में...
...उनके शो में क्लान भी था।
और क्लान ने कहा,
"मैं नीग्रोज़ को बर्दाश्त नहीं कर सकता! ओह..."
और वह कहता है, "क्या आप मुझसे यह कह रहे हैं कि
आपको काले लोग बिल्कुल पसंद नहीं हैं?"
और क्लांसमैन ऐसा था,
"मैं... मैं आपको बता दूँ,
मुझे एडी मर्फी पसंद है। वह मज़ाकिया है।"
मैं सोच रहा था, "क्या बकवास है?"
"तो क्या आप सभी काले लोगों से नफरत करते हैं?"
"हाँ, उस एक नीग्रो,
एडी मर्फी को छोड़कर सभी। यार, वह मुझे गुदगुदी करता है।"
उसके बारे में कुछ ऐसा है
जो उसके पहले अतीत में था।
जो उसके परे के भविष्य के बारे में बताता है।
उसे ज़िंदगी में बहुत अच्छी सीटें मिलती हैं। उसे...
और इतनी अच्छी सीटें होना असुविधाजनक है ।
आप अच्छाई को करीब से देखते हैं।
आप बुराई को भी करीब से देखते हैं।
आप कुरूपता को नजदीक से देखते हैं।
लेकिन उसके बारे में कुछ ऐसा लगता है...
जैसे, उसका मूल
इससे अछूता प्रतीत होता है,
हालांकि मुझे यकीन है कि उसके शरीर पर निशान हैं।
वह जो कुछ भी बचा रहा था...
हर किसी के पास कुछ न कुछ होता है जिसकी वह रक्षा करता है,
यह संभवतः अच्छी तरह से संरक्षित है।
मैंने बहुत कम उम्र में शुरुआत की थी।
अब, यह कुछ इस तरह है, "वाह!"
मुझे एहसास है कि मैं कितना युवा था
क्योंकि मैं इतने सालों से यहां हूं, आप जानते हैं,
40 वर्ष से अधिक.
यह एक यात्रा है.
मैं 1980-81 सीज़न में एसएनएल पर आया।
वे
क्लब में सभी हास्य कलाकारों का ऑडिशन ले रहे थे।
वे उन्हें एसएनएल के लोगों के लिए रख रहे थे ।
और वे विशेष रूप से एक अश्वेत व्यक्ति चाहते थे।
और मेरी पहली प्रतिक्रिया कुछ ऐसी थी,
"शनिवार की रात लाईव?"
मैंने
सैटरडे नाइट लाइव जैसी किसी चीज़ के बारे में कभी नहीं सोचा था।
मैं ऐसा था, "मैंने सोचा
था कि मैं रिचर्ड प्रायर बनूंगा।"
हालांकि, पुलिस ने यहां गला घोंटने वाली पकड़ बना रखी है
, जिसका वे यहां इस्तेमाल करते हैं।
वे अश्वेतों को गला घोंटकर मार डालते हैं।
हाँ। दो तुम्हारे पैर पकड़ेंगे,
एक तुम्हारा सिर पकड़ेगा, यह टूट जाएगा।
"ओह लानत है। वह टूट गया।"
पहली बार जब मैंने रिचर्ड प्रायर को सुना, तब
मैं लगभग 13 वर्ष का रहा होऊंगा।
जब मैंने उन्हें सुनना शुरू किया तो मैं अपने रास्ते पर आ गया ।
मैं ऐसा था, "मैं ऐसा ही हूं।"
मैं रिचर्ड बनना चाहता था,
मैं 15 साल की उम्र में स्टेज पर जाता था
और रिचर्ड प्रायर की तरह बात करें और काम करें और चलें, और सब कुछ करें।
उस समय मेरा पूरा अभिनय
शौच के बारे में था
क्योंकि 15 साल की उम्र में मैंने यही सब किया था।
यह मेरा जीवन अनुभव था,
लेकिन यह रिचर्ड प्रायर के चुटकुलों जैसा लग रहा था।
मैं कह रहा था, "क्या आप कभी-कभी, जैसे
, ठीक है, आप उस शौचालय पर जाते हैं,
और जब आप शौच करते हैं,
तो वह पानी आपके पिछवाड़े पर गिरता है?"
मैं रिचर्ड की तरह मज़ाकिया बनना चाहता था।
और मैं एल्विस की तरह कूल भी बनना चाहता था।
और मैं बीटल्स जितना बड़ा बनना चाहता था।
ये सब जादुई लोग हैं।
उसे जादुई लोग पसंद हैं,
जो लगभग
पूरी तरह से नियंत्रण से बाहर हैं।
और यह अभी भी जादू है।
लेकिन अंत में हमेशा आग का एक विशाल गोला निकलता है ।
लेकिन एडी के लिए नहीं।
उसके लिए नियम बस अलग हैं।
शो बिजनेस से जुड़ी सबसे पहली
चीज जो मैंने मांगी थी, वह थी,
बचपन में मैंने
एक वेंटरिलोक्विस्ट डमी की मांग की थी।
और मेरी माँ
ने मुझे विली टॉक नाम की एक डमी लाकर दी।
विली टॉक की आँखें नहीं हिलीं,
बस उसका मुँह हिल रहा था।
शुरू से ही
यह एक बहु-चरित्र वाली बात थी।
जब आप नौ साल के थे तो आप कैसे थे
? क्या आपको पता है?
क्या यह विचार
आपके दिमाग में नौ साल की उम्र में ही आ गया था?
मैंने कई आवाजें दी हैं, लेकिन मुझे नहीं पता था
कि मैं एक दिन शो बिजनेस में जाना चाहूंगी।
मैं तो बस, आप जानते ही हैं, एक अजीब बच्चा था।
मेरी माँ अक्सर पूछा करती थी, "एडी कौन है?
एडी की आवाज़ कैसी है?"
जब मेरे भाई
कुछ ग़लत करते थे, तो वे बाहर नहीं जा सकते थे।
जब मैं कुछ गलत करता था तो
मैं टीवी नहीं देख पाता था।
बचपन में मैं एक कंबल लेता था और
उसे डाइनिंग रूम की मेज पर फेंक देता था।
तो यह एक तम्बू की तरह नीचे लटका हुआ था,
वहाँ नीचे टीवी रख दो,
और मैं दिन भर देखता रहूँगा।
जब आपकी माँ आपके लिए जेलो लाती है तो आप उनसे क्या कहते हैं ?
जब हम बड़े हो रहे थे,
तब टीवी पर ये सभी चैनल नहीं थे।
आपके पास तो केवल कुछ ही चैनल थे,
और मेरे भाई ने टेलीविजन की ओर इशारा करते हुए
कहा, "मैं एक दिन उस पर आऊंगा।"
और जब उन्होंने उस ओर इशारा किया, तो मुझे लगता है कि
उस पर संभवतः एक अश्वेत व्यक्ति था।
यह जूलिया थी, इसलिए मैं ऐसा हूं...
इसलिए यह अकल्पनीय था
कि वह स्टार बन जाएंगे।
मैं बड़ा भाई हूँ।
तो, जब हम बच्चे थे, है ना?
मुझे पता चला कि मैं
बहुत सारे मादरचोदों की गांड मार सकता हूँ,
मुझे नहीं लगता था कि मैं कोड़ा मार सकता हूं,
क्योंकि वे उसके पास आए थे।
तो मैं ऐसा था, आप जानते हैं...
मुझे परवाह नहीं कि तुम सब बड़े मर्दाना हो,
मुझे तुम्हें करना होगा, क्योंकि तुम...
अगर मैं घर जाऊं
और मेरा छोटा भाई कुछ गड़बड़ कर चुका हो,
और मेरी माँ कहती है,
"अच्छा, तुमने क्या किया?"
बेहतर होगा कि मैं उससे भी ज्यादा गड़बड़ कर दूं।
यह मैं और चार्ली हैं।
यह वह तस्वीर है जिसने...
मेरे माता-पिता की शादी को ख़त्म कर दिया।
क्योंकि मेरी माँ ने कुछ पैसे खर्च किये थे।
दरअसल, इस तस्वीर में मैं तीन साल का हूँ ।
और मैं हंस रहा हूं क्योंकि
फोटोग्राफर ने तस्वीर ली है,
और फ्लैश में देरी हुई--
जैसे ही उसने बटन दबाया तो वह चमक नहीं उठा ।
और मुझे लगा कि उसका कैमरा काम नहीं कर रहा है।
और मैं हंस पड़ा।
मुझे यह पल सचमुच याद है।
लेकिन मेरे पिता घर आए
और उन्हें पता चला कि मेरी माँ
कुछ चित्रों पर कुछ पैसे खर्च किये।
"तुमने हमारा पैसा
कुछ बेकार तस्वीरों पर खर्च कर दिया?"
तुम्हें पता है? और वो...
मेरा मतलब है, मुझे यकीन है कि उन्हें कुछ समस्याएँ थीं।
लेकिन यह तो... यह वह तिनका था
जिसने ऊँट की पीठ तोड़ दी।
यह आखिरी तिनका था.
"तुम कोई तस्वीर खरीदोगे?"
मेरी माँ बहुत सुंदर हैं।
वे सिर्फ़ 18 साल की हैं।
शिशु, छोटे शिशु, 18.
यह मेरे जन्म से एक साल पहले की बात है।
मेरे पिताजी एक किरदार थे। माना जाता है कि
मेरे पिताजी पार्टी की जान थे।
पार्टी तब शुरू हुई जब मेरे पिताजी आये।
वह बहुत शोरगुल वाला और मज़ाकिया था, आप जानते हैं, और...
मैं... और मैं पार्टी की जान नहीं हूं।
कभी।
मेरे पास कुछ यादें हैं।
लेकिन मेरी सबसे पहली याद
मेरी मां और पिता के बीच लड़ाई की है।
यह मेरी पहली याद है।
और... मुझे याद है मेरी माँ फेंकती थी--
उसकी मेज पर एक चीनी मिट्टी की वर्जिन मैरी रखी हुई थी ।
उसने वर्जिन मैरी की मूर्ति उस पर फेंकी।
और मुझे याद है कि वह मूर्ति टूटी हुई थी।
और फिर मुझे याद आया कि मैंने अपनी मां को
दालान में फर्श पर रोते हुए देखा था।
तभी मेरे पिताजी आये और उन्होंने
मुझे और चार्ली को उठाया और अपनी गोद में बिठा लिया।
और उसने कहा... और मेरा पजामा टेढ़ा था।
मुझे याद है कि उसे
पूरी तरह से पीछे की ओर खींचा गया था। हम रो रहे थे।
उन्होंने कहा, "तुम मेरे साथ जा सकते हो,
या अपनी माँ के साथ जा सकते हो।"
और मैंने कहा, "मुझे मेरी माँ चाहिए।"
जब मैं सात
या आठ साल का था तब मेरे पिताजी की मृत्यु हो गई।
मैं कुछ चीजें जानता हूं, लेकिन सब कुछ नहीं जानता।
मैं जानता हूं कि वह मारा गया।
जिस महिला ने मेरे पिता को मार डाला...
-ओह, वह एक महिला थी?
-हाँ।
बहुत खूब।
-एक औरत ने तुम्हारे पिता को क्यों मारा?
-प्रेमियों का झगड़ा।
-आपके माता-पिता साथ नहीं थे?
-नहीं, वे साथ नहीं थे।
आप जानते हैं, यह
किताबों की सबसे पुरानी कहानियों में से एक है।
मैं अपने बच्चों से कहता हूँ,
"अरे यार... अगर लड़की पागल है,
अपनी आँखें बंद मत करो।"
फिर मेरी माँ मेरे सौतेले पिता से मिलीं।
और आप जानते हैं, वह
मेरे जीवन में शेष जीवन के लिए एक ठोस पिता की भूमिका में रहे।
वर्नोन लिंच, उन्होंने ही मेरा पालन-पोषण किया।
यह एक मधुर आशीर्वाद है कि
आपके जीवन में ऐसा आदमी आया
और उस प्रकार का आदमी बनो जैसा वह था।
उन्होंने जो उदाहरण प्रस्तुत किया,
और मैंने देखा कि उन्होंने क्या किया, आप जानते हैं,
और मुझे लगता है कि मैं वही आदमी हूँ जो मैं हूँ
उसकी वजह से।
जब आपके
घर में तीन युवा पुरुष एक साथ बड़े हो रहे हों,
मेरे पिता ने कोई बदमाश नहीं पाला।
सज़ा बहुत ज़ोरदार थी.
आपको पता है?
सज़ा थी... एक... एक ज़ोरदार पिटाई थी।
-मैं उसके डायपर बदला करता था।
-हाँ, वह बदला करता था।
-मैंने कभी उसके डायपर नहीं बदले।
-हाँ, तुमने बदले।
मैंने कभी भी उसका डायपर नहीं बदला।
मेरे पिताजी ने हमें यही सिखाया कि
आपको अपनी सुरक्षा स्वयं करनी होगी।
और आप इसे इस तरह से करते हैं।
एडी के सौतेले पिता, श्री लिंच, एक मुक्केबाज थे।
आप जानते हैं कि मुक्केबाजों का अनुशासन कितना महान हो सकता है।
वह उस तरह के घराने से है।
मुक्केबाज बनने के लिए आपको
एक अलग किस्म का इंसान बनना होगा।
यह अली के चेहरे पर मुक्का मारते हुए मेरी तस्वीर है ।
यह देखा?
अली मेरा हीरो है.
लेकिन एक रात मैंने उसके चेहरे पर मुक्का मार दिया।
तुम्हें पता है, अली कुछ बकवास बातें कर सकता है।
हर बार,
अली बहुत ज्यादा बकवास बातें करता रहता है।
और तुम्हें पता है, मैंने उसके चेहरे पर मुक्का मारा।
अमेरिकी इतिहास में मुहम्मद अली जैसा कोई नहीं ।
ऐसा लग रहा था जैसे उसे दीवार में प्लग लगा दिया गया हो।
उसके पास एक लाइट थी।
वह सरकार के सामने खड़ा हो गया,
जो उसे सही लगा उसके पक्ष में खड़ा हुआ।
और वह धमाका कर रहा था,
और वह बलिदान दे रहा था।
आप जानते हैं, "भाड़ में जाए।
अगर मैं इसे इस तरह नहीं कर सकता, तो मैं..."
"आप मुझसे मेरा खिताब और मेरा सारा पैसा छीन सकते हैं ।"
आप अमेरिका में मेरी धार्मिक मान्यताओं के लिए मेरे साथ खड़े भी नहीं होंगे ,
और आप चाहते हैं कि मैं जाकर लड़ूं,
लेकिन तुम यहाँ घर पर मेरे लिए खड़े नहीं होगे ।
हम छोटे बच्चे हैं जो इसे देख रहे हैं।
मैं एक छोटा बच्चा हूँ जो इसे देख रहा हूँ।
बराक ओबामा इसे देख रहे हैं।
ओपरा विन्फ्रे इसे देख रही हैं।
माइकल जॉर्डन इसे देख रहे हैं।
हम अश्वेत अति-उपलब्धियों की पहली पीढ़ी हैं ।
जैसे, हम पहले निडर लोग हैं।
और मुझे लगता है कि
अली से हमें यही मिला है।
मैं महानतम हूं।
लगभग 12 या 13 साल की उम्र में
मैंने कहना शुरू कर दिया था कि मैं प्रसिद्ध हो जाऊंगा।
और फिर मैंने कहना शुरू कर दिया,
"जब मैं 18 साल का हो जाऊंगा, तो प्रसिद्ध हो जाऊंगा।"
यही मेरा मंत्र था।
और मैं वास्तव में, वास्तव में, वास्तव में,
वास्तव में इस पर अपने पूरे तंतु से विश्वास करता था।
यह विचार कुछ इस तरह था -
"क्या होगा यदि आप प्रसिद्ध नहीं हुए?" कुछ इस तरह था...
"तुम क्या बकवास कर रहे हो?
मैं... मैं प्रसिद्ध होने जा रहा हूँ।"
मैंने उसे प्रोत्साहित नहीं किया,
बल्कि हतोत्साहित ही किया।
मैंने कहा, "अरे,
क्या वह सचमुच यही करना चाहता है?"
"और अगर वह नहीं बच पाया तो क्या होगा?
क्या, मैं यहाँ बेकार पड़ा रहूँगा?"
तुम्हें पता है, मैं सचमुच चिंतित था क्योंकि
उसे किसी और चीज़ में रुचि नहीं थी।
देवियो और सज्जनो, श्री एडी मर्फी।
मुझे याद है जब मेरा भाई
वहां जाता था और हाई स्कूल की पढ़ाई करता था,
या फिर वह हॉफस्ट्रा विश्वविद्यालय में पढ़ाई करेगा...
अब यह थोड़ा विडंबनापूर्ण है कि
मैं टेलीविजन पर हूं क्योंकि मुझे टीवी से नफरत है।
मैं कुछ भी नहीं देखता
क्योंकि टीवी घिनौना हो गया है।
क्या आपने कभी टीवी पर विज्ञापन
वगैरह देखे हैं?
यह देखकर मेरा पेट खराब हो जाता है...
तुम्हें पता है, वह उस क्षेत्र के आसपास छोटे-छोटे सेट बना रहा था,
और दर्शकों के सामने जाकर खुद को अभिव्यक्त करने की क्षमता
और उन्हें हंसाओ,
आप जानते हैं मैं क्या कह रहा हूँ?
यह मेरे लिए सचमुच आश्चर्यजनक था
कि उसके पास वह... वह शक्ति थी।
कॉस्बी बाहर आएंगे, और वह वास्तव में अच्छे हैं,
वह वास्तव में शांत हैं, वह कहेंगे,
"जब आपकी माँ आपके लिए जेलो पुडिंग का कटोरा लाती है तो आप उनसे क्या कहते हैं ?"
जब मैंने पहली बार शुरुआत की थी, तो मैंने ऐसा कुछ भी नहीं किया था
जिसका मुझसे वास्तविक संबंध हो।
मैं 90% इंप्रेशन था।
शुक्रिया। आप बहुत खूबसूरत हैं।
शुभ रात्रि।
यह सबसे आसान तरीका है।
आपको कोई नाटक करने की जरूरत नहीं है।
आपको बस किसी की तरह बोलना है।
एक या दो साल तक वहाँ रहकर
और प्रभाव डालने के बाद,
आप अपना सामान स्वयं प्राप्त करना शुरू कर देते हैं
और आप जो हैं उसमें स्थिर हो जाते हैं।
और जब मैं... 17 साल का हो गया,
मेरे पास... आप जानते हैं, मेरे पास एक अभिनय है,
और मैं, आप जानते हैं, एक हास्य कलाकार हूँ।
मैं रूजवेल्ट, लांग आइलैंड से हूं।
मैं एक ऐसे इलाके में पला-बढ़ा हूँ जहाँ पूरी तरह से अश्वेत लोग रहते थे।
हाँ, हाँ। क्या आप
पूरी तरह से अश्वेतों वाले इलाके में पले-बढ़े हैं?
क्या आप मुख्यतः
श्वेत लोगों के इलाके में पले-बढ़े हैं?
देखिए, क्योंकि हमने
न्यूयॉर्क, ब्लैक्स पर काफी हद तक कब्ज़ा कर लिया है।
इसके बारे में सोचो.
गोरे लोग कह रहे हैं,
"अरे, यह तो मजाक नहीं है।"
जब आप 70 के दशक में क्लबों में एडी से मिले ,
उसका चेहरा बहुत अच्छा था
और उसकी मुस्कान अद्भुत थी।
और फिर ये सब अन्य चीजें,
यह एक चमत्कार की तरह था।
जब आपने सोचा कि
क्वींस में वापस जाना सुरक्षित है...
और मेरे लिए, यह बात बहुत अच्छी थी कि वह
लांग आइलैंड से हैं।
लांग आईलैंड तो और भी अधिक सुस्त है, क्या आप जानते हैं?
जब आप उद्योग के उच्च स्तर पर पहुंच जाते हैं तो यह एक तरह का लाभ होता है ।
अपनी सुस्ती पर कायम रहो, तुम्हें पता है?
फिर जब मैं 18 साल का हुआ, तो
जो कॉमिक्स थे वे कुछ इस तरह थे,
"मैंने सोचा था कि जब तुम 18 साल के होगे तो मशहूर हो जाओगे। "
मेरे पास ऐसा एक साल था।
फिर अगले वर्ष
मुझे सैटरडे नाइट लाइव मिला।
क्योंकि अगर ईश्वर चाहता
कि गोरे लोग अश्वेतों के बराबर हों,
हर किसी के पास इनमें से एक होगा।
एडी 1980 से मेरे जीवन में है,
जब मैंने पहली बार सैटरडे नाइट लाइव पर उनका चेहरा देखा था ।
यह वह सीज़न था
जब मूल कलाकार चले गए थे
और लोर्ने माइकल्स चले गए।
और उन्होंने सभी नये लोगों को शामिल कर लिया।
इसे अच्छी प्रतिक्रिया नहीं मिली, क्योंकि यह शो
वास्तव में बहुत लोकप्रिय था।
दर्शकों ने कहा, "तुम्हें पता है क्या?
मुझे बूढ़े लोग चाहिए। और भाड़ में जाओ तुम।"
सड़क पर चलते हुए
लोग कहते हैं, "भाड़ में जाओ तुम!"
बस चिल्ला रहा हूँ, "भाड़ में जाओ तुम"।
एडी अभी हाई स्कूल से निकला ही था।
और वह बहुत शर्मीला था.
और वह बहुत... अपने आप में ही रहता था।
लेकिन वह निडर था।
मैं रोनाल्ड रीगन का नाजायज बेटा हूं।
क्या आप इस शब्द का प्रयोग वाक्य में कर सकते हैं?
"मिस्टर रॉबिन्सन का पड़ोस"
और "गम्बी।"
मुझे गम्बी बहुत पसंद आया। वो सचमुच लाँग आइलैंड है...
दरअसल, मुझे भी गम्बी जैसी समस्या थी।
मैं गम्बी हूँ, यार!
तुम मुझसे ऐसे बात मत करो!
मैं वेलवेट जोन्स से प्यार करता था।
मैं एक हो बनना चाहता हूँ.
हर छाप, अली...
मैं अब तक का सबसे महान योद्धा हूं।
…कॉस्बी…
इसीलिए मैंने हल्की बीयर ली।
जेम्स ब्राउन, "सेलिब्रिटी हॉट टब।"
अरे! हॉट टब में बहुत गर्मी है
खुद को जलाना
वह अपने किरदार में ढल जाता था,
जैसे डाना कार्वे या माइक मायर्स,
उस स्तर पर, है ना?
अरे यार! ऊह! आह!
उफ़!
और साथ ही,
वह बिल मरे की तरह स्वयं भी हो सकते हैं।
1981 में, अच्छी शिक्षा
उतनी ही महत्वपूर्ण है
हम्सटर की उल्टी की एक गर्म बाल्टी के रूप में।
बहुत कम लोगों में दोनों चालें होती हैं।
जब मैं आठ साल का था... एक रात मैं देर तक जाग रहा था,
और मुझे याद है कि मैं यह फिल्म देख रहा था।
मुझे याद नहीं कि वह कौन सा एपिसोड था,
मुझे बस इतना याद है कि वह खत्म हो चुका था।
मैं हँसते-हँसते मरा जा रहा था।
यह आदमी बहुत मज़ेदार था।
और यह मेरे
और मेरी माँ के लिए एक बात बन गई,
जहाँ वह मुझे शनिवार की रात देर से जगाती थी ,
और कहें, "वह लड़का जो आपको पसंद है, वह आ गया है।"
और यह हमारी पहली,
जैसे, बॉन्डिंग वाली बात थी।
मुझे वह बात याद है
जिसने मुझे सचमुच प्रभावित किया था
उसे लगभग कुछ भी कहने की ज़रूरत नहीं पड़ी।
और यह मज़ेदार था.
जब वह सफ़ेद मेकअप में तैयार होता है ,
और वह सड़क पर चला जाता है,
और वह इस बात पर टिप्पणी करते हैं कि दुनिया में एक श्वेत व्यक्ति होना कैसा होता है ...
मैं तो बस यही सोच रहा था, "ओह... अविश्वसनीय।"
मैं 19 साल का था.
तो ये थे मेरे कॉलेज के साल, मैं...
सैटरडे नाइट लाइव
हास्य अभिनेताओं के लिए हार्वर्ड जैसा है।
आप सचमुच एक आश्चर्य हैं.
बहुत बहुत धन्यवाद, फ्रैंक.
और जब मैंने पहली बार स्टीवी वंडर का किरदार निभाया, तो
वे ऐसे थे...
"ओह, यह तो घटिया बात है। वह ऐसा कैसे कर सकता है?"
"यह हास्यास्पद था, लेकिन बहुत बुरा भी था।"
और जब स्टीवी सैटरडे नाइट लाइव पर आए तो उन्होंने ऐसा कहना बंद कर दिया ।
यह बहुत ही दुर्लभ एसएनएल है,
जब स्टीवी एसएनएल पर आती है।
यह बहुत अजीब है।
यह
स्टीवी वंडर का सबसे खराब चित्रण है जो मैंने कभी देखा है...
इसमें क्या मामला है?
शायद पहले छह महीने,
मैं अभी भी
अपनी माँ के घर पर अपने कमरे में था।
मैं शो से घर आते समय मेकअप करके आती थी
क्योंकि मुझे लगता था कि लोग मुझे ट्रेन में देखेंगे और जान जाएंगे कि मैं टीवी पर हूं।
वे नहीं जानते कि आप टीवी पर हैं।
आप ट्रेन में मेकअप के साथ इस बच्चे की तरह दिखते हैं ।
एसएनएल पर एडी को देखकर, पतला...
जब हम दुबले-पतले होते हैं , तब कॉमिक्स सबसे अधिक घातक होती है ।
जब हमने खाना नहीं खाया था,
तब भी उसने कुछ नहीं खाया था।
वह बहुत दुबला-पतला और बहुत मजाकिया है।
हमारी पहली वास्तविक मुलाकात
सैटरडे नाइट लाइव के पास एक स्टीकहाउस में हुई थी।
मैं उनसे
फिल्मी करियर के बारे में बात करने जा रहा था।
"यह बहुत बढ़िया है।
आप जो कर रहे हैं वह अद्भुत है।"
" आपके लिए एक और अवसर है ।"
"इसके स्थान पर नहीं, बल्कि इसके अतिरिक्त।
यही इसकी खूबसूरती है।"
जेफ कैटजेनबर्ग पैरामाउंट में प्रोडक्शन के अध्यक्ष थे ।
वह एक युवा लड़का था।
48 घंटे के पहले दो सप्ताह,
वे मुझे निकालना चाहते थे
क्योंकि उनका कहना था,
"यह काम नहीं कर रहा है।"
और कैटजेनबर्ग उनके पास आए और बोले, "नहीं।
उसे नौकरी से मत निकालो। इसमें कुछ गड़बड़ है।"
और उन्होंने मुझे नौकरी से नहीं निकाला।
तब से हम शांत हैं।
जब 48 घंटे रिलीज़ हुए तो
मुझे लगा कि यह एक बेहतरीन फिल्म है।
मैं यह नहीं सोच रहा था कि
मैं फिल्मों में काम करूंगा।
रौक्सैन
पहले दृश्य में,
एक अश्वेत व्यक्ति "रॉक्सैन" गा रहा है।
मानो वह सुप्रीम्स का सदस्य हो।
-रॉक्स-- लाल बत्ती जलाओ
-हैमंड।
वह ऐसे चिल्ला रहा है
जैसे वह अमेरिकन आइडल के लिए ऑडिशन दे रहा हो।
यह एक संस्कृति में झंडा गाड़ने और यह कहने का क्षण भी है ...
हैमंड!
…"मैं ये सब चीजें हूँ।
मैं अगली पीढ़ी हूँ।"
मेरा पेट गुर्राने लगा है.
-हमें बेहतर होगा कि हम चलें--
-जब मैं कहता हूं कि हम खाते हैं तो हम खाते हैं।
अरे, अब यह बकवास है.
बस, अब आखिरी तिनका है, ठीक है?
मुझे अब कुछ खाना चाहिए।
अगर तुम्हें यह पसंद नहीं है, तो
मुझे वापस जेल ले जाओ।
और मेरे भूखे, काले गधे को अलविदा चूमो।
जब 48 घंटे आये तो
यह एक नई चीज थी।
फिल्मों में अश्वेत अभिनेता
सहायक कलाकार थे।
लेकिन जब आप फिल्म देखना शुरू करते हैं,
ऐसा लगता है जैसे वह इस आदमी के बिना कुछ भी नहीं कर सकता ।
"हमारा अगला कदम क्या है, अपराधी?"
"अब हम क्या करें, अपराधी?"
मैं देख सकता हूं कि यह एक बहुत लंबी रात होने वाली है , अपराधी।
एडी मर्फी का अद्भुत क्षण
48 आवर्स में बार का दृश्य है।
आप किस तरह के पुलिसवाले हैं?
तुम्हें पता है मैं क्या हूँ?
मैं तुम्हारा सबसे बुरा सपना हूँ, यार।
मैं एक बैज वाला निग्गा हूं।
इसका मतलब है कि मुझे
जब भी मन करेगा तुम्हारी गांड मारने की इजाजत मिल गई है।
संदर्भ में, एक युवा अश्वेत व्यक्ति को
ऐसा कहते हुए देखना, एक हिट रिकॉर्ड की तरह है।
बस वही... बस वही दृश्य।
मेरा सामान जिस तरह से उड़ा, उसका कारण ...
और मैं चाहता हूं कि आपमें से बाकी काउबॉय
भी कुछ जानें।
शहर में एक नया शेरिफ आया है।
...क्योंकि उन्होंने कभी
किसी युवा अश्वेत व्यक्ति को नहीं देखा था
जाओ और श्वेत दुनिया में कार्यभार संभालो।
और उसका नाम है रेगी हैमंड।
आप सब लोग शांत रहें.
मैं इस व्यवसाय में तब आया जब हॉलीवुड के पुराने
दिग्गज अभी भी मौजूद थे,
और मुझे ऐसे बहुत से
लोगों से मिलने का मौका मिला, असली लोगों से,
वह सुपर प्रतिभाशाली हॉलीवुड व्यक्ति
जिसका 50 साल का लम्बा करियर था,
क्योंकि वे मेरे बारे में जानने को उत्सुक थे।
वे कहते, "अरे, मैं
उस नीग्रो के साथ दोपहर का भोजन करना चाहता हूँ।"
मैं ब्रैंडो और चार्लटन हेस्टन,
सिनात्रा से मिला। मैं उन सभी लोगों से मिला।
उनके माध्यम से मेरे एजेंट को फोन करना।
यह ऐसा होगा जैसे कि मैं अभी...
अगर कोई 22 वर्षीय अभिनेता कोई फिल्म करता,
और मैंने कहा, "अरे, मैं दोपहर का भोजन करना चाहता हूँ...
मैं उनके साथ दोपहर का भोजन करना चाहता हूँ।"
ऐसा कभी नहीं होगा.
मैं इन पुराने फिल्म सितारों के बारे में सोचता हूँ,
वह रक्षक परिवर्तन का प्रतीक था ।
शो बिजनेस
कुछ और ही बनने वाला था।
वह इसमें सबसे आगे थे।
यदि आप एक पुराने फिल्म स्टार हैं, तो
आप लोगों को आते-जाते देखेंगे।
"यह एक मिनट के लिए प्रसिद्ध है,
एक मिनट के लिए ठंडा है।"
लेकिन यार, ऐसा लग रहा था कि
वह ठीक वहीं था जहां वह...
ऐसा लग रहा था जैसे कि भाग्य से उसका यह काम तय हो चुका था ।
और जो भी व्यक्ति उस ट्रेन में सवार हुआ था,
उसे ठीक-ठीक पता था कि वह क्या देख रहा है।
बेशक आप
ऐसे किसी व्यक्ति से मिलना चाहेंगे।
19 साल की उम्र में वह एक स्टार थे,
48 घंटे के रिलीज़ होने से पहले, हमने
एडी के साथ एक बहु-चित्र सौदा किया था।
और, आप जानते हैं,
उस समय यह अभूतपूर्व था।
आप बहुत सारा पैसा कमा रहे हैं।
उन्होंने जॉनी कार्सन का एक इंटरव्यू लिया।
जॉनी ने कहा, "तो एडी, मुझे बताओ,
आपने अपने पैसों से क्या खरीदा?"
अब, आप बाहर जाइए और वास्तव में...
इसके साथ पागल हो जाइए,
या आप इसे दूर रख देते हैं, या...
आप इस पूरे मामले को कैसे संभालते हैं?
"अरे, अमोस! उस कोट को देखो!"
नहीं, मैं यह नहीं कह रहा था...
जेफरी कैटजेनबर्ग ने मुझे एक स्क्रिप्ट भेजी,
और मैंने मूलतः ट्रेडिंग प्लेसेज़ पढ़ी।
मैंने नहीं सीखा...
जब तक... जैसे, शूटिंग से दो हफ़्ते पहले,
वास्तव में,
स्क्रिप्ट विकसित की गई थी
रिचर्ड प्रायर और जीन वाइल्डर के लिए,
जिन्होंने कुछ मित्रवत फिल्में बनाई थीं जो बड़ी हिट रहीं।
और रिचर्ड...
खुद को आग लगा ली।
हास्य अभिनेता और लेखक रिचर्ड प्रायर
एक दुर्घटना में बुरी तरह जल गए थे
कल रात कैलिफोर्निया में अपने घर पर।
प्रायर ने अपने डॉक्टरों को बताया है
कि वह ईथर का उपयोग कर रहे थे
कोकीन के एक बैच को शुद्ध करने के लिए
जब वह मिश्रण उसके चेहरे पर फट गया।
और जेफ ने कहा, "मैं चाहूंगा
कि आप एडी मर्फी पर विचार करें।"
और मैंने, निश्चित रूप से, पूछा, "कौन?"
क्या कोई समस्या है, अधिकारीगण?
एडी के सड़क पर आने के पहले क्षणों से
अपने अंधे आदमी की दिनचर्या पर...
मैं देख सकता हूँ!
मेरे पास पैर हैं!
मेरी राय में यह एक आदर्श फिल्म के जितना करीब हो सकता है, उतना करीब है।
और मुझे लगता है कि हम सभी ने इसे महसूस किया और देखा।
मैं एक रात
अपने दोस्तों के साथ ट्रेडिंग प्लेसेज़ नामक फिल्म देखने गया था।
-मैंने सुना है कि यह बहुत अच्छा है।
-एडी मर्फी और डैन एक्रोयड के साथ।
और आप फिल्मों में जाते हैं
और हंसना शुरू कर देते हैं,
और फिर वे
आपकी अपेक्षा से अधिक मज़ेदार हो जाते हैं।
सही कहा ना? मेरा मतलब है, यह
आपकी उम्मीद से ज़्यादा मज़ेदार है, और आप...
आपने देखा वो।
-वे सचमुच मज़ेदार हैं।
-हाँ। अरे।
लेकिन यह तो हास्यास्पद है, यार।
-यही तो मैं सुन रहा हूँ।
-हाँ। मैं उसे मार डालूँगा।
हम एक ब्रेक लेने जा रहे हैं.
रिचर्ड प्रायर इस कला के इतिहास में सबसे मजेदार स्टैंड-अप कॉमेडियन हैं ।
कितने लोगों ने कभी फ्रीबेसिंग के बारे में सुना है?
क्या आपने कभी किसी को विस्फोट करते सुना है?
मैं क्यों?
दस करोड़ मादरचोद फ्रीबेस।
मुझे उड़ा देना है।
हाल ही में,
चैपल उस दुनिया में है जहाँ, जैसे,
वह एक निश्चित तरीके से इस पर अपनी पकड़ बना चुके हैं
और दर्शकों की समझ रखते हैं।
और वह बहुत होशियार है.
और उसने सचमुच... उसने...
उसने छत उठाई.
हास्य एक कला है.
यह हर किसी के हाथ में नहीं है, लेकिन,
यार, जो लोग इसे इस तरह से देखते हैं,
मैं तो कहूंगा कि वे सचमुच कंपन करते हैं...
मैं एक तर्क दे सकता हूं,
जो उच्चतम कलात्मक आवृत्तियों में से एक है।
और एडी, एक हास्य कलाकार के लिए जो भी कौशल आवश्यक है, वह सब उनमें प्रचुर मात्रा में मौजूद है।
आप जानते हैं, मैं स्टैंड-अप करता रहा,
भले ही मैं फिल्में वगैरह बना रहा था।
झगड़े जहां घर पर कोई नहीं है,
और बहुत सारे भाई-बहन हैं,
और आप उन्हें मारने की कोशिश करते हैं.
आप चाकू लेकर घर में इधर-उधर दौड़ते रहेंगे ,...
अगर मैं फिलाडेल्फिया में शूटिंग कर रहा हूँ,
जब हम ट्रेडिंग प्लेसेज़ कर रहे हैं,
मैं कॉमेडी वर्क्स में जाकर कसरत कर सकता हूं।
और डिलीरियस में ज्यादातर चीजें हैं
जो मैंने वर्षों में बनाई थीं।
डिलीरियस के चारों ओर यह ऊर्जा थी,
यह उन्मत्त ऊर्जा थी।
और यह वास्तव में एक रॉक शो की गुणवत्ता थी।
इसीलिए मैंने
चमड़े के सूट और अन्य चीजें पहन रखी थीं,
एल्विस की तरह घूमने की कोशिश कर रहा हूँ।
एडी मर्फी!
उन्होंने कॉमेडी को देखने का हमारा नजरिया बदल दिया।
हास्य कलाकार आमतौर पर आकर्षक नहीं होते।
विशेषकर, पारंपरिक रूप से कहें तो,
उस बिंदु तक।
वे बहुत बेमेल हैं।
कभी-कभी वे बहुत ही क्रूर हो जाते हैं।
महिलाएँ उससे प्यार करती हैं।
और, तुम्हें पता है,
मुझे ऐसा लगता है जैसे मुझे उस पर क्रश था
पूरे रास्ते,
आप जानते हैं, इस पूरे समय।
और शायद इसकी शुरुआत वहीं से हुई,
उस लाल चमड़े के सूट से।
यह अद्भुत था।
जाहिर है, वह उस लाल चमड़े में दुनिया की सबसे सेक्सी चीज थी ।
लेकिन, क्यों?
वह लाल चमड़ा भयानक था.
लेकिन यही बात इसे इतना महान बनाती है।
और चाहे जो भी हो रहा हो,
आइसक्रीम वाला आ गया, तो सब बंद हो गया।
आप कुछ कंचे
वगैरह मार रहे होंगे, और आप सुनेंगे...
आइसक्रीम!
आइसक्रीम! आइसक्रीम वाला आ रहा है!
मेरे पिताजी ने मेरे बचपन के दौरान पूरे समय ब्रेयर्स आइसक्रीम में काम किया , हमारे पास एक...
हमारे पास इतनी आइसक्रीम थी कि
हम उसे खा भी नहीं सकते थे।
जैसे, आपको आइसक्रीम फेंकनी पड़ती थी,
इससे फ्रीजर बर्न हो जाता था।
लेकिन शुरुआत में... मैंने शो बिज़नेस के बारे में सोचना शुरू नहीं किया था
या 13 साल की उम्र तक हास्य कलाकार बनना।
उस समय तक, मैं... मैं
मिस्टर सॉफ्टी का आइसक्रीम ट्रक खरीदना चाहता था।
चाटना चाहते हो? साईक.
आप कुछ आइसक्रीम चाहते हैं
उन्होंने मंच पर चरित्र प्रदर्शन के विचार को चरम स्तर तक पहुंचाया ।
आप नहीं कर सकते--
एडी मर्फी की कहानी सुनकर
आपको ऐसा महसूस होता था जैसे आप वहां मौजूद हों।
मेरी माँ
जूते पहने क्लिंट ईस्टवुड की तरह थीं।
यदि आप गड़बड़ करते हैं, तो मेरी माँ
कमरे में चली गई और जैसे थी...
जब तक आप मुझे डेलिरियस में
अपने परिवार और अन्य चीजों के बारे में बात करते हुए देखेंगे,
ऐसा कई वर्षों तक करने के बाद हुआ है।
तुमने ज़मीन से आइसक्रीम क्यों खाई?
मैंने कोई आइसक्रीम नहीं खाई...
जैसा कि आप जानते हैं, स्टैंड-अप... यह अंतरंग है।
मेरे पिता खाना बनाते समय बीच में खड़े होकर कहते थे, "यह मेरा घर है।"
"आप को पता है की यह क्या है।"
"और अगर तुम्हें यह पसंद नहीं है,
तो तुम बाहर निकल जाओ।"
मैं मैडिसन स्क्वायर गार्डन में हो सकता हूँ,
लेकिन जब मैंने अपने पिता को नशे में करना शुरू किया,
आप मेरी माँ को
20,000 लोगों के सामने हँसते हुए सुन सकते थे।
"और, अरे..."
"अगर तुम्हें यह पसंद नहीं है तो मेरी गांड चूमो।"
और मैं अपने पिता के बारे में जो कुछ करता था,
उससे मेरे पिता ने शराब पीना छोड़ दिया।
वह बोला, "मैं ऐसा दिखता हूँ?"
मैंने कहा, "हाँ, आप भी ऐसे ही दिखते हैं।"
उसने पीना बंद कर दिया।
मैं एडी मर्फी का बहुत बड़ा प्रशंसक था... क्योंकि,
तुम्हें पता है, जब मैं आठ साल का था, तब मैंने श्रेक, डूलिटिल
और ये सब देखा था।
और मेरे पिताजी की मृत्यु 9/11 को हुई।
मेरी माँ मुझे मॉल में एक दुकान पर ले गईं
जहाँ डीवीडी और सीडी थीं,
और एडी मर्फी, डिलीरियस, वहां मौजूद थे।
मैंने सोचा, "यह क्या है?
वह अच्छा लग रहा है, और यह मज़ेदार हो सकता है।"
हमारे पास, जैसे, वे...
यह एक पुरानी सबअर्बन की तरह थी
जिसमें फ्लिप-डाउन डीवीडी प्लेयर थे।
और, उह, तुरंत, आप जानते हैं,
"भाड़ में जाओ इसे, चूसो इसे..."
आप जानते हैं, "भाड़ में जाओ इसे।"
और मेरी माँ कहती है, "वाह, तुम्हें क्या मिला?"
और मैं हंसते-हंसते मरा जा रहा था।
और वह कहती थी,
"आप यह या वह कुछ भी नहीं देख सकते।"
और मैंने कहा, "प्लीज़।" मैं हँस रहा हूँ।
और मुझे लगता है उसने देखा कि मैं मज़े कर रहा था।
और...ऐसे समय में जब मैं वास्तव में नहीं था।
और वह बोली,
"आप ये चीज़ें देख सकते हैं
जब तक आप इसे दोहराते नहीं हैं
या किसी को नहीं बताते हैं।"
और यह एक छोटा सा समझौता था जो हमने किया था।
और इसने मुझे हर चीज़ के लिए खोल दिया।
यदि मैं लेब्रोन जेम्स हूं, तो वह
मेरी दीवार पर माइकल जॉर्डन का पोस्टर था।
तुम्हें पता है, रिचर्ड प्रायर
उसके लिए क्या होता...
और मैं रिचर्ड प्रायर के काम को जानता था,
लेकिन रिचर्ड...
जब तक मैं बड़ा नहीं हो गया, मुझे उनके काम की सराहना नहीं मिली ।
एडी मेरे लिए एक प्लग एंड प्ले था।
जिस तरह से उसने प्रदर्शन किया, उसकी भावना,
छापें, इसकी मूर्खता।
वहां पर जो दूसरा आदमी है उसकी उम्र कितनी है?
ओह, अब तुम सब गड़बड़ कर चुके हो।
आप सबने सोचा था कि मैं इस तरह से जाऊंगा,
"ओटाय" और यह सब बकवास, है ना?
तुम्हें नहीं पता था कि मैं कहूँगा,
"हमारा लिंग इतना बड़ा है!"
वह बच्चा ऐसे ही जागेगा,
"नीग्रो के लंड
मुझे पकड़ने आ रहे हैं, माँ!"
रिचर्ड, जब आप पढ़ते हैं तो आपको कैसा लगता है?
"एडी मर्फी
एक और रिचर्ड प्रायर बनने जा रहे हैं"?
या, "सावधान, रिचर्ड प्रायर,
एडी मर्फी आ रहा है"?
यहं से चले जाओ।
हाँ।
तुम्हें पता है, नहीं, मुझे यह पसंद नहीं है।
मुझे यह बिल्कुल पसंद नहीं है।
"लोग कह रहे हैं कि
वह नया रिचर्ड प्रायर है।"
तुम किस बकवास की बात कर रहे हो?
रिचर्ड यहाँ है, और कोई नया रिचर्ड प्रायर कभी नहीं होगा ।
वहाँ एक और आदमी होगा.
वह सिंड्रोम,
गड्ढे में जाने की इच्छा
काले लोग एक दूसरे के खिलाफ
और ऐसा प्रतीत कराएं
कि एक अवसर है...
और यदि आप में से कोई इसे चाहता है,
तुम्हें कोलोसियम में जाकर
दूसरे को नष्ट करना होगा। समझ रहे हो?
मेरा मतलब है, दो श्वेत कॉमिक्स नहीं...
मैं इसे इस तरह से कहना चाहूँगा।
जेफ रॉस और होवी मैंडेल ने
कभी नहीं सोचा था
चाहे वह मैं हूं या वह.
आपको ये कहाँ से मिला? "ये हर जगह है।
या तो मैं हूँ या वो। मुझे पता है।"
और बस यही हाल था।
सालों तक, आप जानते हैं...
...एक समय में एक, जो मिलेगा, आप जानते हैं,
बड़े पैमाने पर अपील और बड़ी फिल्मों में होना।
60 के दशक में यह सिडनी पोइटियर था।
तब रिचर्ड ही वह व्यक्ति था
जो आदमी बन गया।
और वह एक मिनट के लिए अधिकांश फिल्मों में एकमात्र अश्वेत व्यक्ति थे ।
फिर मेरे बाद, बाढ़ के द्वार खुल गए।
एडी मर्फी को
एक उभरता हुआ सितारा माना जाता था।
लेकिन उन दिनों,
एक अफ्रीकी अमेरिकी अभिनेता
इसने कभी भी 20 मिलियन या 25 मिलियन डॉलर से अधिक की कमाई नहीं की थी ।
और वह रिचर्ड प्रायर स्वयं थे।
इसलिए बेवर्ली हिल्स कॉप में एडी मर्फी को रखना एक बड़ा जोखिम था ।
हम
टेलपाइप में पड़े केले के झांसे में नहीं आने वाले।
क्या आप
टेलपाइप में पड़े केले के झांसे में नहीं आएंगे?
पारंपरिक ज्ञान यह है कि
यह काम नहीं करेगा...
-यहाँ से चले जाओ।
-नहीं, मैं नहीं जा सकता।
...और फिर देखिए फिल्म का क्या हुआ।
यह 14 सप्ताह तक नंबर एक पर रहा,
जो अनसुना है।
मैंने बेवर्ली हिल्स कॉप देखी
जिस दिन यह प्रकाशित हुआ, उस दिन तीन बार।
जैसे, हम थिएटर से बाहर ही नहीं निकलेंगे।
"अरे, चलो इसे फिर से देखते हैं।"
"नहीं, चलो इसे फिर से देखते हैं।"
मैंने इसे एक दिन में तीन बार देखा।
उस फ़िल्म में एडी मर्फी
सबसे ज़्यादा होशियार थे। वो डेट्रॉइट के चालाक थे...
और वह सचमुच
उन लोगों के चारों ओर चक्कर लगाता रहा,
सिर्फ़ मज़ाकिया पलों में ही नहीं,
लेकिन उस क्षण में जब वह...
लड़कों के साथ स्ट्रिप क्लब में होता है, है ना?
और वह कहता है, "हाँ।"
"वहां जैकेट वाले आदमी को देख रहे हो?"
"इसे पहनना थोड़ा गर्म है, है ना?"
"मेरे छक्के पर नज़र रखो।"
-तुम बदल गए हो, यार।
-मैं तुम्हें वापस आने के लिए कह रहा हूँ।
अगर तुम वापस नहीं आये तो
मैं तुम्हारा दिमाग उड़ा दूंगा।
पुलिस. हटो, मैं तुम्हें मार डालूँगा।
यदि आप वह दृश्य देखेंगे तो पाएंगे कि वह
किसी भी एक्शन स्टार से बेहतर है जिसे आपने कभी देखा हो।
और जिस तरह से वह इसे संभालता है... और
उससे ठीक पहले, उसने आपको हंसा-हंसा कर लोटपोट कर दिया था।
सब कुछ नियंत्रण में है.
यहाँ एडी मर्फी हैं,
एक तरह से दिल की धड़कन में।
बेवर्ली हिल्स कॉप में एक दृश्य है
जिसमें वह रोडियो पर चल रहा है।
वह चमड़े के कपड़े पहने लोगों के पास से गुजरता है ।
वह उन पर हंसने लगता है.
आप सोच रहे हैं, "आप
चमड़े के कपड़े पहनने वाले लोगों पर हंस रहे हैं?"
और यह पाखंडपूर्ण नहीं लगता,
क्योंकि वह उसी क्षण में था।
यह
उस चरित्र के संदर्भ में एक वास्तविक प्रदर्शन है।
लेकिन यह मूलतः एडी मर्फी
का अपना ही मजाक उड़ाने जैसा है।
मेरा मतलब है, उस क्षण में बहुत कुछ घटित हो रहा होता है ।
पॉप संस्कृति में यह एक जटिल लय है।
मेरा जीवन कैसा रहा है!
ओह आदमी।
डेरिक लॉरेंस। यही वो आदमी है जो...
बेवर्ली हिल्स कॉप में एक दृश्य है
जिसमें मैं सड़क पर चल रहा हूं...
और मैंने पत्रकारों
और अन्य लोगों को बात करते सुना है...
"ओह, हाँ, यह एक दिलचस्प क्षण है
क्योंकि एडी मर्फी,
एडी मर्फी पर हंस रहे हैं।"
ऐसा बिल्कुल नहीं हो रहा है।
मैं खुद पर नहीं हंस रहा हूँ।
डेरिक उन लोगों में से एक था,
और वह आगे बढ़ गया।
और जब वह वहां से गुजरा तो
उसने अजीब सा चेहरा बनाया।
और मैं उसके बनाये चेहरे पर हंस रहा था।
मैं अपने ऊपर नहीं, बल्कि
डेरिक पर हँस रहा था।
और वह वहां है।
मैंने जो किया, उससे
अश्वेत अभिनेताओं के प्रति धारणा बदल गई।
उन्होंने मुझे देखा,
और उन्होंने मेरी विश्वव्यापी सफलता भी देखी।
और वे बोले,
"अरे... तो, ब्लैक विश्वव्यापी हो सकता है?"
जैसे, "हाँ।"
और यहीं पर आपको
मॉर्गन और डेनज़ेल तथा अन्य सभी लोग मिलते हैं।
वे मेरे सामान के पीछे आते हैं।
सैम, स्पाइक ली, ये सब।
मैं मनोवैज्ञानिक मिट्टी थी
वह... वह
मेरे बाद जो कुछ भी हुआ उसके लिए आवश्यक था।
मुझे लगता है कि एडी इस लहर का हिस्सा है...
संस्कृति में
एक प्रकार के अश्वेत अनुभव की भूख
यह युवा लोगों के एक समूह से संबंधित था,
जिसे अभी तक समर्थन नहीं मिला था।
माइकल जैक्सन को छोड़कर,
प्रिंस, व्हिटनी ह्यूस्टन और एडी सभी
इस तरह से दृश्य पर आये।
और इन चार युवा अश्वेत लोगों ने
दुनिया बदल दी।
उन्होंने न केवल अमेरिकी संस्कृति को बदल दिया, बल्कि
पूरी दुनिया को बदल दिया।
वर्तमान में बेवर्ली हिल्स कॉप नामक फिल्म में अभिनय कर रही हूं , कृपया स्वागत है...
…एडी मर्फी।
एडी, बहुत कम समय में आपको इतनी सफलता मिली है
यह ऐसी चीज़ है जो मैं नहीं करता--
मुझे याद नहीं कि ऐसा
पहले कभी किसी के साथ हुआ हो।
उन्होंने अपना दबदबा कायम रखा और हम सभी यही चाहते थे।
हम सभी बड़ी, मजेदार फिल्म चाहते थे,
और हम सभी अच्छी जीवनशैली चाहते थे।
हिप-हॉप तब तक कोई चीज़ भी नहीं थी।
एथलीट पहले उतना पैसा नहीं कमा पाते थे
जितना अब कमाते हैं।
उस समय एडी
बहुत दुर्लभ हवा में सांस ले रहा था।
एडी मर्फी लगभग एक सप्ताह से बफ़ेलो में हैं ।
उसमें से अधिकांश समय रिक जेम्स के रिकॉर्डिंग स्टूडियो में बिताया गया है ।
मुझे गाना गाने के लिए सिर्फ सप्ताहांत में जाना था ।
रिक के घर पर बर्फबारी हुई
और दो सप्ताह तक रुकना पड़ा।
मेरी लड़की हर समय पार्टी करना चाहती है
हर समय पार्टी, हर समय पार्टी
मुझे अपने संगीत कैरियर के बारे में बताइये?
होता यह है कि, कुछ समय बाद, आप शुरू करते हैं...
मुझे लगता है कि आपका अहंकार पागल हो जाता है,
और आप कहते हैं, "मैं कुछ भी कर सकता हूँ।"
और आपके पास ऐसे लोग हैं जो आपके लिए काम करते हैं,
और वे वेतन पर हैं, इसलिए वे
कहने लगते हैं, "आप कुछ भी कर सकते हैं।"
80 के दशक में जितना मजा हमें आया उतना किसी को नहीं आया ।
कोई नहीं।
मैंने अपनी 21वीं जन्मदिन की पार्टी
स्टूडियो 54 में रखी थी।
द टेन कमांडमेंट्स के यूल ब्रायनर
अपनी पत्नी के साथ थे और वह कुछ इस तरह थे,
"आप मेरे अपार्टमेंट में वापस कैसे जाना चाहेंगे?
मैं और मेरी पत्नी और पार्टी के साथ?
और मैंने कहा, "नहीं, मैं ठीक हूं। मैं..."
और जब मैं बड़ी हुई तो मुझे एहसास हुआ
कि, "पार्टी? वह चाहता था..."
उसकी पत्नी मुस्कुरा रही थी। मैं सोच रहा था,
"क्या वो चाहता था कि मैं उसकी पत्नी को चोदूँ?"
मैं ऐसा था, "क्या...?"
जब मैं बड़ा हुआ, तो
मैंने इस बारे में सोचा और ऐसा लगा...
और अब काश मैं वहाँ चला जाता।
कहानी का अंत बेहतर होता अगर, आप जानते हैं,
"हाँ, मैं यूल ब्रिनर के स्थान पर वापस गया
और उसकी पत्नी को चोदा।"
"वह मुझे चुदाई करते हुए देख रहा था...
वह कह रहा था, 'वगैरह, वगैरह...'"
और इतने पर और इतने पर और इतने पर।
यार, ये तो हद है।
80 के दशक का एडी मर्फी बनना।
ये तो हद है।
लाल चमड़े का सूट पहनना, जैसे पहले...
यह तो बहुत ही ज्यादा बकवास है।
सारे पन्ने भूरे हैं।
मानो पूछ रहा हो, "तुम कितने साल के हो?"
ऐसा लगता है जैसे... हे भगवान, इन दांतों को देखो।
"स्टैंड-अप कॉमेडियन से लेकर
बड़े पर्दे की सेक्स सिंबल तक।"
उन्होंने यही कहा।
मैंने ऐसा नहीं कहा। उन्होंने यही कहा।
वहीं देखिए, "बड़े पर्दे का सेक्स सिंबल।"
जब एडी ने इसे बनाया, तो
हर किसी का जीवन बदल गया।
चार्ली सेवा में था.
वह घर आया और
एडी के लिए सुरक्षा का काम करने लगा।
मैंने
अपने भाई के साथ काम करना शुरू किया।
-आप सुरक्षा प्रमुख थे?
-मैं सुरक्षा प्रमुख था।
क्या आप सुरक्षा के बारे में कुछ जानते हैं?
नहीं, मुझे पता था कि तुम्हें
मेरे भाई के साथ नहीं उलझना चाहिए, बस इतना ही मुझे पता था।
बस इतना ही... बस इतना ही मैं जानता था।
जब हमने चैपल के शो पर यह स्केच बनाया ...
"चार्ली मर्फी, ट्रू हॉलीवुड स्टोरीज़,"
इसका मूल कारण चार्ली द्वारा
दोपहर के भोजन के समय अजीब कहानियाँ सुनाना था।
आप जानते हैं, हम
वीआईपी सेक्शन में जा रहे हैं।
मैं चारों ओर देख रहा हूँ और देख रहा हूँ कि वहाँ कौन है,
और लड़कियों और हर चीज़ को देख रहा हूँ,
और अचानक,
मैंने किसी को कहते सुना, "चार्ली मर्फी!"
कोकीन एक बहुत ही खतरनाक दवा है।
चैपल शो पर रिक जेम्स का वह स्केच ,
जब मैंने उन्हें देखा तो मेरे लिए एक अवास्तविक चीज़ थी
क्योंकि मुझे लगा कि वे बहुत मज़ेदार थे।
लेकिन फिर मैं ऐसा था...
लेकिन यह
मेरे जीवन की एक रात की तरह है।
तुम्हें पता है, यह...
और हर रात ऐसी ही होती थी।
यह अजीब बात है, जब मैं
80 के दशक में रिक जेम्स और उनके साथ घूमता था,
जब मैं कुछ खास लोगों को कमरे में आते देखता ,
और आप जानते हैं कि क्या
घटने वाला है,
वे दूसरे कमरे में जाने के लिए तैयार हो जाते हैं...
मैं बस उछल पड़ा।
मुझे इसके बारे में कभी उत्सुकता नहीं थी।
मैं कभी भी वहां जाना नहीं चाहता था, न
ही जांचना चाहता था और न ही कुछ और।
मैं बस इसके साथ नहीं था.
यदि आप कभी एडी को बाहर देखें तो
वह कमरे पर हावी नहीं होता।
वह बहुत अंतर्मुखी है। वह कमरे के पीछे कोका-कोला लेकर बैठता है ।
जब मैं 19 साल का था,
यह सैटरडे नाइट लाइव का मेरा पहला साल था,
मैं जॉन बेलुशी और रॉबिन विलियम्स के साथ एक ब्लूज़ बार में गया ।
उन्होंने एक मेज पर कुछ धमाका किया,
और मैं वहां
दो नायकों के साथ खड़ा हूं।
मुझे इसमें कोई उत्सुकता भी नहीं थी।
मैं बस इसके पक्ष में नहीं था।
मैंने कभी कोकीन का सेवन नहीं किया
, न ही कोकीन को छुआ है, या ऐसा कुछ भी नहीं किया है।
मैं शराब नहीं पीता। मैं सिगरेट नहीं पीता।
मैंने कभी भी जॉइंट नहीं पीया था जब तक कि मैं...
30 साल का नहीं हो गया, जब मैंने पहली बार जॉइंट पीया।
पहली बार मेरी मुलाकात एडी मर्फी से
कॉमिक स्ट्रिप में हुई थी।
लगता है उसने चमड़े का सूट पहना हुआ था,
पूरा दल वहां मौजूद था।
शो खत्म होने के बाद अगर मैं कुर्सियां ​​लगा देता तो वे मुझे मंच पर जाने देते थे ।
क्लब के मालिक ने
मुझे एडी से मिलवाया,
और एडी पूछता है, "तुम कब जा रहे हो?"
और मैं कहता हूं, "मैं आज रात यहां नहीं हूं।"
और फिर एडी कहता है,
"ठीक है, अब आप आगे जा रहे हैं।"
और मेरा सेट बहुत अच्छा था,
और वह बहुत जोर से हंसे...
तथ्य यह है कि रॉक एडी से बात कर सकता है,
हम बस ऐसे ही होंगे,
"और फिर उसने क्या कहा?"
"और फिर तुमने क्या कहा? और फिर..."
तुम्हें पता है, बस... बस बहुत रोमांचक...
बहुत रोमांचक--
हाँ, वह निश्चित रूप से हमारे लिए एल्विस था।
मैं सचमुच उसके साथ था...
एक थिएटर से दूसरे थिएटर जाना,
रॉ में दर्शकों को हंसते हुए देखना।
मेरा मतलब है, रॉ एक... कमबख्त...
एक... मेरा मतलब है, कच्चा... वाह!
दूसरे देशों से भी बहुत से लोग
मेरी फिल्में देखते हैं और मेरे पास आते हैं।
संयुक्त राज्य अमेरिका में
क्योंकि न्यूयॉर्क एक पर्यटन स्थल की तरह है।
और उन्हें एचबीओ मिलता है, वे डेलिरियस देखते हैं,
और वे अंग्रेजी नहीं बोल सकते,
और मेरा कृत्य करने की कोशिश की,
और उन्हें केवल शाप मिला।
दुनिया भर से विदेशी लोग मेरे पास
आकर चिल्लाने लगे, "एडी मर्फी!"
"भाड़ में जाओ!"
पहली बार मैंने उसे
अपने लिविंग रूम में सुना था।
"भाड़ में जाओ, एडी!"
और मेरे पिताजी वीएचएस टेप पर रॉ देख रहे थे।
और उसके टेप को मत छुओ।
"कोई भी मेरे टेप को मत छुओ।"
और फिर यह मेरे द्वारा
चुपके से जाकर देखने के बारे में था।
मेरा मतलब है, चुदाई और प्यार करना,
चलो वास्तविक हो जाएं, मेरा मतलब है, शारीरिक क्रिया,
मैं किसी ऐसे व्यक्ति के साथ संभोग करना पसंद करता हूं जिससे मैं प्यार करता हूं,
लेकिन मैं किसी से प्यार नहीं कर रहा हूँ।
मैं बिस्तर पर लेट जाता हूँ...
मैं बिस्तर पर लेट गया...
मैं बिस्तर पर लेट जाता हूं... अच्छा, इसके बारे में सोचो।
आप बिस्तर पर लेटते हैं, क्या आप चाहेंगे कि
कोई आपसे कहे, "मेरे साथ प्यार करो"?
या फिर आपके सिर के पीछे से पकड़ कर कहेंगे,
"मुझे भगा दो"?
एक अजीब तरीके से, उन्होंने लगभग
वही कार्य किया
एक युवा बच्चे के दिमाग में
हिप-हॉप ने जो किया, वह इस अर्थ में था कि,
वह बकवास जो आप मीटिंग में जाने से पहले कार में सुनते हैं ,
जो आपको वह बढ़त
या आत्मविश्वास देता है।
एडी ऐसा ही है.
उसने मुझे कूल महसूस कराया या कूल बनना चाहा।
या फिर हास्य नायक को कभी कोई नुकसान नहीं पहुंचता।
वह ऐसा ही था।
मैं बिल से बात करने के लिए उत्साहित होकर घर में दौड़ी ,
और मैंने टेलीफोन उठाया,
और बिल मुझ पर भड़क गया।
मैंने पूछा, "नमस्ते, मिस्टर कॉस्बी?"
और आपने सुना,
"मुझे
आपसे बात करनी है…"
"...कुछ चीजों के बारे में
जो आप अपने शो में करते हैं।"
मुझे याद है मैं
अपने भाई के साथ एक फिल्म थियेटर गया था
मैं स्कूल के बाद हर दिन रॉ देखता था।
यह विडंबना ही थी, क्योंकि अंततः यही वह वर्ष था
जब मैंने स्टैंड-अप करना शुरू किया था।
और तभी वह रुक गया।
मेरे जीवन में कभी ऐसा क्षण नहीं आया जब मैंने कहा हो कि,
"मैं अभी स्टैंड-अप नहीं करूंगा।"
यह धीरे-धीरे बंद हो गया।
मैं जानता हूँ कि अब यह
उतना मज़ेदार नहीं रहा,
और इसीलिए मैंने
पहले की तरह क्लबों में जाना बंद कर दिया, और...
हाँ, मुझे याद है कि यह उस बिंदु पर पहुंच गया था
, जहां आप कुछ लिख नहीं सकते थे।
जैसे, अगर आप...
अगर मैं किसी क्लब में जाऊं,
अगले दिन अखबार में छपा कि मैं एक क्लब में था
और मैं जिस बारे में बात कर रहा था,
और वे पहले से ही इसकी आलोचना कर रहे थे,
और यह कुछ ऐसा होगा, जैसे कि आप बस...
एक विचार का एक छोटा सा टुकड़ा।
और मुझे याद है कि मुझे वह एहसास पसंद नहीं था,
इसलिए मैंने उतना व्यायाम करना बंद कर दिया।
और फिर यह बड़ा और बड़ा होता गया...
और इससे पहले कि हम कुछ समझ पाते,
दशकों बीत गए।
डॉक्टरों के दफ्तरों में उन्हें ऐसे लोग मिले
जिनके लक्षण थे, "माफ कीजिए डॉक्टर,
जब आप बाथरूम जाते हैं और, उम्म... इसका क्या मतलब है?
क्या मैं तुम्हारे लंड से आग निकाल सकता हूँ?
मैं बीच-बीच में
चैनल बदलता रहता हूं और मुझे अपना कुछ न कुछ दिख जाता है।
जब मैं रॉ या डेलिरियस को देखता हूं तो ऐसा लगता है कि यह मैं नहीं हूं ।
यह ऐसा है... खैर, मुझे पता है कि यह मैं हूं
क्योंकि मैं इसे देख रहा हूं।
लेकिन ऐसा लगता है जैसे मैं एक अलग व्यक्ति हूं।
आप जानते हैं, हर कोई लगातार...
मैंने किसी को इसका वर्णन करते सुना है
... मोमबत्ती की लौ की तरह।
यह लगातार बदल रहा है.
और हम भी यही चाहते हैं।
मैंने कहा कि अगर मैंने कभी दोबारा स्टैंड-अप किया, तो
मुझे बिल कॉस्बी की कठपुतली मिलेगी
और एक रिचर्ड प्रायर कठपुतली,
और बैठो, और उन्हें एक तरफ रखो,
और दोनों के बीच बातचीत हो , और बीच में रहो।
मुझे
इससे कम से कम दस मिनट तक अच्छे चुटकुले सुनने को मिलेंगे।
एडी कभी भी सृजन करना बंद नहीं करता।
मैं उनके घर से गुज़रता हूँ
और पैड पर लिखी हुई बातें देखता हूँ।
तो मुझे लगता है, वह इसके बारे में सोच रहा है।
जब भी मुझे कोई विचार आता, मैं
फोन उठा लेता और कहता, "ओह, हाँ... राह, राह..."
और इतने सालों में मुझे
बहुत सारी चीज़ें, बहुत सारी चीज़ें मिलीं, ऐसा है,
मुझे बस अपने फोन पर देखना है
और कहना है, "हाँ, यह अच्छा होगा।"
तो ऐसा करना कठिन नहीं होगा.
आप एक हास्य कलाकार हैं। आप सामान्य नहीं हैं।
आप दुनिया को
बिल्कुल भी एक ही नजरिए से नहीं देख रहे हैं।
आप यहाँ हैं, लेकिन आप या तो
चीज़ों को देख रहे हैं
या आपका दृष्टिकोण
स्थलीय दुनिया से ऊपर है,
और आप इसे नीचे देख रहे हैं.
हास्य की भावना अंततः
अनुपात की तीव्र भावना ही है।
उह, वह... मज़ाकिया व्यक्ति
सबसे पहले चीज़ों को नोटिस करता है।
आप किसी कमरे में चलें, तो
मज़ाकिया व्यक्ति को पता चल जाएगा,
"अरे, यहाँ तो ठंड है।"
या "यह कैसी गंध है?"
आप मेरे सामने एक कार खींचते हैं,
शोरूम से एक बिल्कुल नई कार,
और अगर इस पर थोड़ी सी खरोंच हो तो
आप इसे मेरे सामने खींच लें,
मेरी नज़र सीधे खरोंच पर जाएगी,
"अरे, तुम्हें यहाँ थोड़ी खरोंच लग गई है।"
बचपन में मुझे ओसीडी हुआ करता था।
मुझे नहीं पता था कि ये क्या है।
मैं जाकर
रसोई में चूल्हा देखूंगा
और यह भी सुनिश्चित कर लें कि रसोई में सारी गैस बंद हो । ठीक है?
और मैं लगभग पाँच मिनट के लिए लेटा रहता
और फिर उठ जाता
और वापस रसोईघर में जाकर
चूल्हे को फिर से देखें और सारी गैस की जांच करें।
फिर मैं बिस्तर पर वापस चला जाता
और लगभग पाँच, दस मिनट तक लेटा रहता।
और फिर वापस उठो और इसे देखो
और स्टोव को देखो
और सुनिश्चित करें कि सारी गैस बंद हो।
फिर मैं बिस्तर पर वापस चला जाता,
दस मिनट और लेटा रहता और वापस आ जाता...
और यह सब लगभग एक घंटे तक चलता रहा।
और मैं हर रात ऐसा करता था।
हर रात। और मैं बस यही कहता,
"ये तो बस अजीब-सी हरकतें हैं जो मैं करता हूँ।"
मेरी माँ, किसी को नहीं पता था कि यह हो रहा है।
और मैं अजीब सी आवाज निकालता था।
मैं हमेशा ऐसा करता था... उह-म्म-म्म,
और ऐसा हर समय करता था।
यह बेवकूफी है.
उह-मम, उह-मम।
आप वहां बैठकर टीवी देख रहे हैं,
और कह रहे हैं... उह-म्म, उह-म्म।
फिर एक दिन मैं समाचार देख रहा था,
और उन्होंने ओसीडी पर कुछ किया,
और ऐसा था, "ओह, मैं यही--
मैं इस तरह की बकवास कर रहा हूँ।"
मैंने कहा, "ओह।"
मैं ऐसा था, "ओह, मानसिक बीमारी?"
यह कुछ ऐसा था, "क्या? मैं..."
और जब मैंने देखा कि यह
कुछ मानसिक बीमारी जैसा मामला है,
मैंने स्वयं को ऐसा करने से रोका।
यह ऐसा था, "मैं
अब ऐसा नहीं करूंगा।"
"मुझे लगता था कि मैं अजीब हूँ। मुझे नहीं पता था कि
मुझे कोई मानसिक बीमारी है। भाड़ में जाए।"
"मुझे कोई मानसिक बीमारी नहीं है।
मानसिक बीमारी, मेरी गांड।"
और मैंने खुद को ऐसा करने से रोकने के लिए मजबूर किया।
मैं अब भी हर रात गैस की जांच करता हूं।
लेकिन कभी-कभी
मैं इसे दो बार जांचता हूँ,
और कहें, "नहीं, मादरचोद,
तुम यह बकवास फिर से शुरू नहीं करोगे।"
"अपने पिछवाड़े को बिस्तर पर ले जाओ।"
मुझे लगता है कि मैं, उह...
पहले की तुलना में थोड़ा अधिक चिंतित हो गया हूँ।
हर बात पर, मैं-- सामाजिक,
मैं थोड़ा अधिक पागल हूँ,
भावनात्मक रूप से, मैं थोड़ा
अधिक चिंतित हूँ और, उह...
आपके पास ऐसी बहुत सी चीजें हैं।
लेकिन सफलता और शक्ति
आपको एक तरह से अलग-थलग कर देती है,
और आप भ्रमित हो जाते हैं
क्योंकि आप सोचने लगते हैं, आप जानते हैं,
"अगर मेरे पास ये और वो है,
और मैं ये और वो कर सकता हूँ,
मैं हर समय खुश क्यों नहीं रहता?"
तब आपको एहसास होता है
कि कोई भी व्यक्ति हर समय खुश नहीं रहता।
तुम किसे याद कर रहे हो?
मुझे नहीं पता। मैं एक परिवार बसाना चाहता हूँ।
मैं शादी करना चाहता हूँ।
और मैं अपने जीवन में भावनात्मक रूप से कुछ स्थिरता चाहता हूं ।
मैं टूर बस में हूँ,
और मैंने अभी-अभी इस लड़की से ब्रेकअप किया है,
और बस में बातचीत यह थी, आप जानते हैं,
"ऐसी लड़की से मिलना अच्छा होगा जो यह
नहीं जानती कि मैं उनमें से एक हूं।"
And yah, yah, yah.
और इस तरह,
अमेरिका आने का विचार शुरू हुआ।
मैं एक ऐसी स्त्री चाहता हूं जो
मेरी बुद्धि के साथ-साथ मेरी कमर को भी उत्तेजित कर दे।
ऐसी औरत तुम्हें कहां मिलेगी?
अमेरिका में।
सुप्रभात, मेरे पड़ोसियों!
अरे, भाड़ में जाओ तुम!
हां हां!
भाड़ में जाओ तुम भी!
यह विचार ही उनका जीवन था,
और ईमानदारी से सच्चा प्यार पाने की जटिलताएं ।
अरे यार, तुम
अपने दिखने को लेकर इतने चिंतित क्यों हो?
खैर, मैं एक खास युवती का ध्यान आकर्षित करने की कोशिश कर रहा हूं ।
आह…
मैंने कई वर्षों तक रिक बेकर के साथ काम किया।
इसलिए जब मैं चाहता था कि एडी एक बूढ़े यहूदी की भूमिका निभाए,
मैं जानता था कि रिक यह कर सकता है।
उस चित्र का सितारा कौन है?
मुझे लगता है कि यह एडी मर्फी नाम का एक युवा लड़का है।
हे भगवान! मुझे उससे नफ़रत है।
वह बच्चा जिसके मुँह में गंदगी है?
-हाँ, वह वही है।
-ओह, वह सबसे बुरा है।
वह सबसे बुरा है.
वह अभिनय नहीं कर सकता.
उसका मुँह गंदा है।
और वह बदसूरत है.
जब मुझे कोई आवाज़ या कोई किरदार मिलता है,
मेरी आवाज़ जिस तरह की है,
मैं उसे पूरी तरह से खो सकता हूँ।
मेरी आवाज़ का कोई निशान नहीं है.
आप बिलकुल सही कह रहे हैं!
पात्र वास्तविक लोगों जैसे हैं।
आज रात यहाँ आकर बहुत अच्छा लग रहा है।
कितना सुंदर...
खूब तालियाँ बजाओ।
तुम बहुत प्यारे हो।
मैं हमेशा से मेकअप फिल्मों का प्रशंसक रहा हूं।
कुछ मेकअप है,
वे दूसरे व्यक्ति में बदल जाते हैं।
मैं हमेशा ऐसी चीजों की ओर आकर्षित होता रहा हूं।
और मैंने उस चीज़ को
बार-बार देखा।
द हंचबैक ऑफ नोट्रे डेम एक ऐसी फिल्म है जिसे
मैं बचपन में हमेशा देखता था।
"मैं आदमी नहीं हूं।"
"मैं कोई जानवर नहीं हूं।"
"मैं
चाँद पर रहने वाले आदमी की तरह ही बेडौल हूँ।"
यह बहुत सुंदर है। यह मखमल क्या है?
जब हमने
मूल 'कमिंग टू अमेरिका' बनाई थी,
आफ्टर-पार्टी में,
जेसी जैक्सन मेरे पास आये,
और वह बोला,
"अरे, मैं आपको धन्यवाद कहना चाहता हूँ
कुछ वृद्ध अश्वेत अभिनेताओं की तलाश के लिए ,
उन्हें फिल्म में डालकर
उन्हें मौका देना
क्योंकि वे लोग
स्टार बनने वाले हैं।"
मैंने पूछा, "आप किस बारे में बात कर रहे हैं?"
उसने कहा, "नाई की दुकान वाले लोग,
वे मजाकिया हैं, और वे लोग
इस वजह से प्रसिद्ध हो जायेंगे।"
मैं बोली, "मादरचोद, वह मैं थी।"
वह बोला, "क्या, वह तुम थी?"
"अब मुझे फिर से फिल्म देखने जाना होगा।"
यदि कोई व्यक्ति मुहम्मद अली कहलाना चाहता है,
हे भगवान, यह एक स्वतंत्र देश है,
आपको उसकी इच्छा का सम्मान करना चाहिए
और उसे मुहम्मद अली कहना चाहिए।
मुझे याद है कि वह
पैरामाउंट के आसपास घूम रहे थे,
और उसे बूढ़े आदमी के रूप में,
और कोई भी उसे परेशान नहीं कर रहा था
या उसके पास नहीं आ रहा था,
और वह स्वतंत्र हो सकता है।
इस तरह की प्रसिद्धि से बचना बहुत मुश्किल है
जो एडी के पास था और है।
मैंने अब तक
तीन या चार बार लोगों के साथ ऐसा अनुभव किया है,
उम्म... वे लोग कहाँ हैं,
और फिर अचानक वे सुपरस्टार बन गए।
वह सुपरस्टारडम,
आप बस इतना पैसा लायक हैं,
और लोग कई दिशाओं से आपकी ओर आ रहे हैं ।
आप किस पर भरोसा करते हैं, जानते हैं?
"मर्फी के पास ठोस मध्यवर्गीय मूल्य हैं,
लेकिन दूसरे तरीके से, वह
खुद को नष्ट करने के लिए बहुत घमंडी है।" जॉन लैंडिस।
यह सच है.
यह बहुत ज्यादा है... मैं किसी भी तरह से...
अपने विनाश में हाथ नहीं डाल सकता।
मुझे लगता है कि सेलिब्रिटी...
उसका इसके साथ प्रेम-घृणा का रिश्ता था।
उन्हें प्रशंसकों की ऊर्जा बहुत पसंद थी,
लेकिन आप असुरक्षित भी हो जाते हैं।
प्रसिद्धि किसी भी नशे से बड़ी है।
कुछ भी नहीं सुना सिवाय इसके कि तुम मुझसे कितना प्यार करते हो
और मैं कितना महान हूँ,
जो सबसे अधिक हिल सकता है, और ऐसा हुआ भी है।
माइकल और प्रिंस और व्हिटनी,
वहाँ था... एक आत्म-विनाशकारी प्रकृति है।
मेरा सबसे बड़ा आशीर्वाद...
मेरा सबसे बड़ा आशीर्वाद
मेरी हास्य प्रतिभा नहीं है।
मेरा सबसे बड़ा आशीर्वाद है, उह...
कि मैं... खुद से प्यार करता हूँ,
और मुझे बहुत पहले ही पता चल गया था कि मैं क्या करना चाहता हूँ ।
और इसीलिए मैं
किसी जाल या किसी भी चीज़ में नहीं फँसा
क्योंकि... जड़ में...
इन सबके मूल में, मैं स्वयं से प्रेम करता हूँ।
आप जानते हैं, बिगगी, टुपैक जैसे सर्वश्रेष्ठ रैपर्स की
मृत्यु उनकी बीसवीं उम्र में हो गई।
कोई नहीं कह सकता कि वे क्या रहे होंगे।
तुम्हें पता है,...
शो बिजनेस में सबसे बड़ी सफलता,
सबसे पहले और सबसे महत्वपूर्ण, गंदगी से बच निकलना है।
चाहे कुछ भी हो,
आपको... आपको इससे बचना ही होगा।
आप स्वयं को नहीं मार सकते,
आप किसी को भी आपको मारने नहीं दे सकते।
-कैसे हो?
-अच्छा। कैसी हो?
इस बारूदी सुरंग में नेविगेट करने में सक्षम होना,
जिसे आपको नेविगेट करना है,
बस भौतिक तल पर होना,
आप जानते हैं, और फिर आप इसमें जोड़ते हैं,
आप उन चेहरों में से एक हैं,
एक उच्च शक्ति आपके निकट है।
वहाँ कुछ और बकवास चल रहा है.
और जब सब कुछ गड़बड़ हो जाए,
तो आप केंद्रित हो जाएं, प्रार्थना करें।
यह एक ट्यूनिंग कांटा की तरह है.
आप इसे मारते हैं और यह कंपन करने लगता है,
और आप इसे ले सकते हैं
और अपनी उंगलियों को नीचे ले जाएं
और इसे, आप जानते हैं, कंपन करना बंद कर दें।
प्रार्थना ऐसी ही होती है।
अरे यार, मैं बिल्कुल गुरु जैसा नहीं दिखना चाहता ।
लोग वहां बैठे हुए कह रहे हैं,
"यह मादरचोद एक गुरु है।"
कई बार ऐसा हुआ है कि मैं
काम के सिलसिले में एडी के आसपास रहा हूं,
और ऐसा लगता है जैसे वह अपने शरीर से बाहर निकलकर
सफेद रोशनी में आ गया है,
और वह हम मनुष्यों की ओर देख रहा है
और हमें समझने में मदद कर रहा है।
मैंने एक फिल्म की है, हार्लेम नाइट्स,
जिसका निर्देशन उन्होंने किया था, जहाँ आपको एहसास होता है,
वह जानता है कि क्या काम करता है और क्या नहीं।
तुम्हारे घर जाने का एकमात्र रास्ता
गोली मारना है, मादरचोद!
मैं एक दृश्य कर रहा था
जहां मुझे मरना है.
और उसने कहा, "मैं चाहता हूं कि तुम मर जाओ।"
"और फिर, मैं चाहता हूं कि आप
एक सेकंड के लिए जीवित हो जाएं और कहें..."
गधे।
"...और फिर मर जाओ।"
मैंने ऐसा किया, और यह अभी भी मज़ेदार है।
ऐसे भी दिन थे जब मैं काम नहीं कर रहा होता था,
और मैं बस वहाँ जाकर बैठ जाता था
और उसे रेड फॉक्स
और डेला रीज़ को निर्देशित करते हुए देखो, यार।
मैं भी तुम्हें कहूँगा कि मेरी गांड चाट लो,
पर शायद तुम उसे पा न सकोगे,
तुम अंधे मादरचोद.
भाड़ में जाओ, कुतिया।
लेकिन रिचर्ड को निर्देशित करना,
आसानी से एक सपना सच हो गया,
क्योंकि आप जानते हैं कि वह रिचर्ड प्रायर का कितना
सम्मान और प्यार करते हैं।
-वह कौन है?
-यही वह पुलिसवाला है जिसके बारे में मैं तुम्हें बता रहा था।
किसी ऐसे व्यक्ति के साथ काम करना जिसे आप आदर्श मानते हैं...
बाहर से, मैं अविचलित हूं।
अंदर से मैं ऐसा था... आह!
अब, जब हम हार्लेम नाइट्स कर रहे थे,
मैं अपने कुछ पुराने नायकों के साथ एक फिल्म करना चाहता था ।
आप अपना सिर पीछे करके कहते हैं,
"मुझे कोई फर्क महसूस नहीं हो रहा है।"
रेड्ड सहजता से मजाकिया था।
आप अच्छे लग रहे हो।
मुझे कोई फर्क महसूस नहीं होता.
मुझे रेड्ड बहुत पसंद है।
फिर वह एक चेतावनी भरी कहानी भी थी,
क्योंकि हमारे पास ड्रग्स हैं,
ये सब चल रहा है,
सूंघना और वो सब।
फिर उसका पेपर पूरी तरह से गड़बड़ हो गया,
क्योंकि जब रेड ने मुझे बाहर निकाल दिया तो
मुझे रेड को दफनाना पड़ा।
मुझे रेड को दफ़नाना था। मुझे रिक को दफ़नाना था।
मैं बकव्हीट के लिए एक समाधि का पत्थर लाया।
बकव्हीट का कोई समाधि-पत्थर नहीं था।
मैं हमेशा इन लोगों को दफनाता रहता हूँ... दफनाता रहता हूँ।
मेरा मतलब है, यह मुझे हैरान कर गया,
ये लोग आप...
शो बिजनेस और बाकी सब,
फिर जब वे गुजर जाते हैं,
क्या इन लोगों को दफनाने के लिए भी पैसे नहीं हैं ?
उनके परिवार कहाँ हैं?
ये लोग कहाँ हैं?
ऐसे बहुत से लोग हैं।
एडी के शांत एजेंडों में से एक
है... "अरे, काले लोगों के
पास ऐसी कोई फिल्म नहीं है।"
इससे पहले कोई ब्लैक रोमांटिक कॉमेडी नहीं बनी थी ।
प्यार को कल रात तुम्हारी गांड घर ले आना चाहिए था ।
"हमें ऐसा करना होगा
ताकि अन्य लोग भी ऐसा कर सकें।"
"और अगर मैं अपने प्रभाव का इस्तेमाल करके
वह दरवाज़ा खोल सकता हूँ, तो यह अच्छी बात है।"
क्या आपको नहीं लगता कि अब समय आ गया है कि
हम पदोन्नति पर बात करें?
क्योंकि हमने अश्वेत जीवन को उस तरह से दिखाया
जैसा पहले कभी स्क्रीन पर नहीं दिखाया गया था,
वहां बहुत ही उग्र प्रतिक्रियाएं हुईं।
यह एलए टाइम्स से है।
इस समीक्षा में लिखा है...
इसमें कहा गया है, "बूमरैंग का सबसे दिलचस्प पहलू
यह है कि,
इसकी कहानी नहीं बल्कि इसकी नस्लीय संरचना।"
इसमें कहा गया है, "इसमें
एक उलटी दुनिया बनाने के लिए कड़ी मेहनत करनी पड़ती है
जिससे श्वेत लोग अदृश्य हो जाते हैं।"
ओह, हाँ, यह बिल्ली
और एलए टाइम्स ट्रिपिंग कर रहा था
क्योंकि वहाँ... वहाँ कोई नहीं था...
खैर, फिल्म में श्वेत लोग हैं,
लेकिन, जैसा कि
आप जानते हैं, इसमें कोई सफेद लीड नहीं थी।
और आप बॉयज़ एन द हूड जैसी तस्वीर लेते हैं ,
किसी को इस बात से कोई परेशानी नहीं हुई
क्योंकि यह एक फिल्म थी
जो एक हिंसक घटना से संबंधित था।
लेकिन यह एक नियमित बात थी, और यह एक व्यवसाय था,
"गोरे लोग कहां हैं?"
"उस कार्यालय को कौन चला रहा है?"
आप जानते हैं, इस तरह की बातें।
यह उस तरह की बात है जिसके बारे में लोग कहते हैं कि
उन्हें अश्वेत कलाकारों को देखने की आदत नहीं है
इन भूमिकाओं में, तो... उन्हें यह अजीब लगता है।
लेकिन मैं देख रहा था--
खैर, बेहतर होगा कि आप इसकी आदत डाल लें
क्योंकि मैं कहीं नहीं जा रहा हूं।
हाँ।
मैं कहीं नहीं जा रहा हूं.
हॉलीवुड उस समय से लेकर आज तक,
वहाँ बहुत सारी नकारात्मक शक्तियां हैं।
अश्वेत फिल्म सितारों को हमेशा
इन सभी बाधाओं को पार करना पड़ता है,
लेकिन वे बाधाएं तो स्वाभाविक थीं।
नमस्ते, मैं एडी मर्फी हूं।
कभी-कभी
कोई इसे देखेगा और कहेगा, "वाह।"
" उस समय एडी ऑस्कर में बकवास कर रहा था ?"
मैंने तो पहले भी कहा था, मैंने कहा था,
"ऐसा कहने के लिए मुझे संभवतः कभी ऑस्कर नहीं मिलेगा
।"
और शायद मैं यह कहने के लिए कभी ऑस्कर नहीं जीत पाऊंगा ,
लेकिन, अरे, क्या अरे, मुझे यह कहना होगा।
और मैं गया... मैं गया और यह कर दिया।
मैं बस आपको यह बताना चाहता हूँ कि
मैं यह पुरस्कार आपको दूँगा।
लेकिन काले लोग समाज की गाड़ी पर सवार नहीं होंगे ,
और हम अब पीछे नहीं रहेंगे,
और मैं चाहता हूं कि आप हमें पहचानें।
उन्होंने कहा, "ठीक है, हो गया।"
मैंने कहा, "मुझे वहाँ कब पहुँचना है?"
उन्होंने कहा, "आपको 9 या 10 बजे तक वहां पहुंचने की जरूरत नहीं है।"
क्योंकि यह शाम का आखिरी पुरस्कार है , इसलिए..."
अगले दिन
ऐसा लगा जैसे मैंने कुछ भी नहीं कहा।
ऑस्कर में मेरी कोई तस्वीर नहीं थी ।
मेरा कोई कवरेज नहीं हुआ।
इस बात का कोई ज़िक्र नहीं हुआ कि मैंने ऐसा कहा था।
ऐसा लग रहा था जैसे मैं ऑस्कर में नहीं था।
और मुझे ऑस्कर नहीं मिला है.
मुझे ऑस्कर नहीं मिला है,
और मैंने सब कुछ किया है।
मैंने सब कुछ खेला है
और सब कुछ किया है।
और मुझे ऑस्कर नहीं मिला है.
लेकिन मुझे नहीं लगता कि ऐसा इस वजह से है।
मुझे लगता है कि मैं
एक हास्य कलाकार के रूप में संक्रमण काल ​​से गुजर रहा हूं।
मुझे लगता है कि ऐसी
और भी चीजें हैं जो मैं करना चाहता हूं,
और मैं वो काम नहीं करना चाहता
जो मैं पहले कर चुका हूँ,
और मैं अलग-अलग तरह की फिल्में करना चाहता हूं ,
और यह पता लगाना कि मैं अपने जीवन के इस हिस्से में कहाँ हूँ
क्योंकि पिछले कुछ वर्षों में मेरे साथ बहुत कुछ हुआ है ,
शादी, बच्चों
और निजी जीवन के बीच।
हाँ।
दोबारा।
मुझे अपने बच्चे की जरूरत है
मुझे अपने बच्चे की जरूरत है...
मेरे बच्चे हर चीज़ का केंद्र हैं।
बच्चों से पहले, यह सिर्फ आपके बारे में है।
फिर जब आपके बच्चे हो जाते हैं,
तो सब कुछ उनके बारे में ही होता है।
मैं सोने से पहले दो दिन तक जागता रहता था ।
जब मैं पैगी से मिला तो
मुझे उसके कार्यक्रम के बारे में और अधिक जानकारी मिली।
अब, हम सीनफील्ड के दो एपिसोड देखते हैं,
और उसके तुरंत बाद, बिस्तर पर चले जाते हैं।
पैगी और मैं 14 साल से साथ हैं।
कुत्ते नहीं?
हमारे पास कुत्ते थे।
-और अब हमारे पास बिल्लियाँ हैं।
-अब हमारे पास बिल्लियाँ हैं।
हमने कभी नहीं सोचा था कि
हमारे पास बिल्लियाँ होंगी।
कभी भी, कभी भी, कभी भी
लाखों वर्षों में नहीं सोचा था।
बिल्ली को कोई परवाह नहीं है।
वह बस वहीं बैठा रहेगा।
मेरे पास... कुत्ते की तुलना में बिल्ली के साथ मेरी अधिक समानता है ।
कभी-कभी आप किसी कमरे में चलते हैं, तो बिल्ली
बस वहीं बैठी दीवार की ओर देखती रहती है।
मैं कहता हूं, "मैं भी ऐसी ही बकवास करता हूं।"
अरे, यही तो मैं करता हूं।
बहुत खूब।
80 के दशक के ट्रंक.
80 के दशक की हर चीज़.
एक बार किसी ने मुझसे
फिल्मों के बारे में पूछा था।
आप मेरी विरासत के बारे में जानते हैं।
असली खाना।
-अच्छा। आप कैसे हैं?
-अच्छा, पिताजी।
मैंने कहा, "मेरी विरासत?
मेरी विरासत मेरे बच्चे हैं।"
"यह वह काम नहीं है जो मैंने काम पर किया था।"
मुझे सचमुच ऐसा ही लगता है।
"काश आप
हर निवाले में प्यार का स्वाद महसूस कर पाते।"
-आप प्यार का स्वाद ले सकते हैं।
-देखो तुम क्या...
-मैं शर्त लगाता हूं कि आज रात कोई बीमार नहीं पड़ेगा।
कोई भी कभी बीमार नहीं पड़ता.
यह... इस बार.
मैं शर्त लगाता हूं कि इस बार कोई बीमार नहीं पड़ेगा।
मैंने किसी को एक गीत में यह कहते सुना है...
-मुझे लगता है मैंने सुना है--
-...और वह एक फैशनेबल लड़का था।
मैं कह रहा हूं, मैंने यह उनके इंस्टाग्राम पर सुना है।
यदि आप अपने बच्चों को प्राथमिकता देते हैं...
आप कभी भी कोई गलत निर्णय नहीं लेंगे।
... जब वह जल रहा था तो उसने अपने दांतों से उसे बजाया ।
उसके चेहरे पर जलता हुआ गिटार।
अरे, जो
सत्ताईस.
27 पर चला गया.
और दुनिया अभी भी गुलजार है।
देखो, वह ये कैसे करता है।
ये एक फीडबैक है। सुनो।
क्या दीवानगी है।
यही तो फ़ीडबैक है। उन्होंने फ़ीडबैक का इस्तेमाल
गिटार पर बजने वाले सुर की तरह किया।
हाँ, यह पागलपन है.
आ जा।
मुझे
अपने भाई की उपलब्धि पर बहुत गर्व था।
मुझे वे पुराने दिन याद हैं
जब ये सब कुछ नहीं हुआ था।
लॉन्ग आइलैंड में अपार्टमेंट से
घर तक जाने के लिए
आप जानते हैं, मेरा एक भाई है
जो स्टार बन गया।
लेकिन क्योंकि वह इसमें बहुत अच्छा था,
और मुझे उस पर बहुत गर्व था, मैं, जैसे--
अगर आप नहीं हंसे तो मैं सचमुच भावुक हो गया था।
मैं शायद तुम्हें न हंसने के लिए बर्बाद कर दूंगा ।
ऐसा ही... ऐसा ही मुझे महसूस हुआ।
चार्ली जैसा कोई नहीं है.
वहां कोई भी व्यक्ति अधिक मजाकिया नहीं था।
और मेरे
जीवन की सबसे बड़ी हंसी चार्ली से ही आती है।
हाँ।
मुझे अपने भाई की याद आती है.
मुझे मृत्यु से और लोगों के निधन से बहुत लगाव है ।
जैसे, मैं इसे बस एक सेकंड के लिए छूऊंगा -
हर बार, एक स्मृति उभर आएगी।
और मैं उसे छूता हूं।
और फिर मैं इसे महसूस करूंगा...
यह सब उबल रहा है।
और फिर मैं कहूंगा, "ओह, ठीक है।"
तो यह बहुत कुछ है--
मैं बस छोटी-छोटी यादों को छूता हूँ।
मैं उनमें डूबा नहीं रहता।
मैं नहीं मानता कि यह कभी रुकेगा।
मैं इस बात पर विश्वास नहीं करता कि, जैसे, कि,
जैसे... जैसे, मृत्यु इस तरह होती है...
जैसे, आप मर जाते हैं और फिर
मृत अवस्था से वापस आ जाते हैं।
मुझे नहीं लगता कि आप कभी मरते हैं।
मुझे लगता है, आप जानते हैं, यह बस चलता रहता है।
और हर कोई ऐसा ही है।
जो भी हो... बल जो है,
आप जानते हैं, हर चीज के केंद्र में है,
हर कोई ऐसा ही है, आप जानते हैं।
तो यह भौतिक शरीर मर जाएगा,
लेकिन इसके केंद्र में, आप जानते हैं,
कि... जो कुछ भी आपके और उसके और उसके और हर किसी के केंद्र में है ,
यह चलता ही रहता है,
यह चलता ही रहता है।
आप जानते हैं, अधिकतर लोग दुनिया को
यहीं समझते हैं,
और यह वास्तव में अंदर ही अंदर घटित हो रहा है।
क्या आपने उन्हें बताया
कि आप मेयर पद के लिए चुनाव लड़ रहे हैं?
अगर मैं मेयर होता तो सबसे पहली चीज जो मैं बदलता ,
कुछ लोग कुछ स्थानों पर होंगे।
क्या यह आपका पहला कानून होगा?
"और अब कुछ लोग
कुछ स्थानों पर होंगे।"
मैं वैल से तब मिला जब हम
रिक के घर पर बर्फ में फंस गए थे।
रिक के पास कलाकारों का एक समूह था
जिसे वह विकसित कर रहा था,
और वैल बैकअप गायकों में से एक था।
और फिर वह बस
उस मंडली का हिस्सा बन गयी।
पिछले कुछ वर्षों में इस मंडली का हिस्सा बनने वाले अधिकांश लोग पात्र हैं,
और वैल एक चरित्र है.
मैं ऐसे लोगों की ओर आकर्षित होता हूं जो चरित्रवान होते हैं।
लेकिन वैल एक तरह से
अंतिम पात्र है।
पिछले कुछ वर्षों में, ये पात्र
या तो मर गए या निर्वासित कर दिए गए।
मंडल से निर्वासित.
अरे, "पार्टी ऑल द टाइम" देखो।
यह 123 तक है।
क्या?
-123 मिलियन?
-यह पागलपन है।
"लाल बत्ती।"
अगले महीने यह 80 मिलियन हो जाएगा।
अब यहाँ आपके कर्म आते हैं
दस्तक, दस्तक, दस्तक
तुम्हारे दरवाजे पर, ओह
लाल बत्ती, दाएं रुकें...
सेट पर वह कहते थे, "क्या आपके पास यूट्यूब है?"
मैं कहता हूं, "हां, मेरे पास यूट्यूब है।"
वह कहता है, "मुझे यूट्यूब बहुत पसंद है।"
वह कहते हैं, "मैंने
यूट्यूब पर सभी वीडियो देख लिए हैं।"
जब भी मैं सेट पर आता,
वह बस संगीत बजाता रहता
और उत्साह, और हर कोई
वास्तव में बहुत उत्साहित हो जाता है।
रिडिकुलोनेस में आपका पुनः स्वागत है।
तीन, दो, एक!
हास्यास्पदता, दोषी खुशी
शो मैं हर समय देखता हूं।
मुझे लगता है कि यह वास्तव में
टेलीविजन पर सबसे अच्छा शो है।
क्या आप जानते हैं कि वह शो मुझे किसकी याद दिलाता है?
यह ऐसा है जैसे... क्या आप
निर्देशक जोडोर्स्की को जानते हैं?
उनकी फिल्में, एक के बाद एक, चौंकाने वाली छवियां होती हैं ।
यह ऐसा होगा, "क्या बकवास है?"
तुम्हें जाने का मौका भी नहीं मिलता...
वह अगले काम में लग जाता है।
हास्यास्पदता , जोडोर्स्की फिल्म के बच्चों के टीवी संस्करण की तरह है ।
मुझे बहुत अच्छा लगा। मुझे अच्छा लगा कि वह बैठकर
रिडिकुलसनेस देख रहा है।
यह बहुत ही हास्यास्पद है.
यह बहुत मज़ेदार है.
उसका दिमाग तो बस छलनी
जैसा है। क्या ये सही शब्द है? छलनी?
-जैसे, यह सब कुछ अपने अंदर ले लेता है?
-हाँ, स्पंज।
स्पंज। वह स्पंज मस्तिष्क की तरह है।
मैं एडी का वर्णन इसी तरह करूँगा।
उसका दिमाग़ स्पंज जैसा है।
मैं कोई स्टैंड-अप कॉमेडियन नहीं हूं।
जैसे, मैं...
तुम्हें पता है, मैं मज़ाकिया हूँ, और मैं ऐसा कर सकता हूँ।
लेकिन मैं यह नहीं देखता--
मैं यह नहीं कहता कि, "मैं एक हास्य अभिनेता हूं।"
जैसे, मैं यह नहीं कहता कि,
"मैं एक अभिनेता हूँ," या "मैं एक संगीतकार हूँ।"
मैं एक कलाकार हूं जो अपने आप को
विभिन्न तरीकों से अभिव्यक्त कर सकता हूं।
संवेदनशीलता ही मापदंड है,
यह नहीं कि आपमें कितनी प्रतिभा है।
सबसे संवेदनशील वह
कलाकार होगा जो सबसे अधिक सुर में होगा।
मैं बहुत अधिक कलात्मक नहीं होना चाहता।
यदि आप मुझे अनुमति दें तो मैं सचमुच कलात्मक हो सकता हूँ।
मैं किसी चीज़ पर ज़ोर नहीं देता.
मैं नाव नहीं चला रहा हूं.
यह कोई चप्पू वाली नाव नहीं है। यह एक पाल वाली नाव है।
मैं नहीं... "मुझे वहाँ जाना है।"
मैं जैसा हूँ…
मैं एक नाव पर हूँ, और यह--
मुझे इस हवा को पकड़ने दो और इस ओर जाने दो।
मैं ऐसा होने या ऐसा करने का प्रयास नहीं कर रहा हूं।
मैं अभी कर रहा हूँ।
दिलचस्प।
यदि आप इस व्यवसाय में 40 वर्ष तक रह सकें ,
आप कुछ ऐसा बनाने जा रहे हैं
जो काम नहीं करेगा।
तभी आपको पता चलता है कि आप
स्टैंड-अप से बहुत दूर चले गए हैं।
तुम्हारे पास नुकीले दांत हैं,
और तुम एंजेला बैसेट को काट रहे हो।
मैं कहता हूं, "ठीक है, अब
मुझे लगता है कि हम थोड़ा भटक गए हैं।"
क्योंकि…
डेविड स्पेड के साथ अमेरिका में स्पेड।
डेविड स्पेड ने सैटरडे नाइट लाइव पर न्यूज डेस्क पर एक स्केच बनाया ।
मैंने अभी-अभी, उह...
वैम्पायर इन ब्रुकलिन रिलीज़ हुई थी।
देखो बच्चों,
यह एक टूटता हुआ तारा है। कोई इच्छा करो।
हाँ। हाँ। यह सही है।
वहां उपस्थित दर्शकों ने कहा "वाह"
और ऐसा कहने पर उसकी सीटी बजाई, है ना?
तो मैं बहुत दुखी था,
मेरी भावनाएं आहत हुई थीं।
यह ऐसा था, "यो, मैं भी उसी से हूँ--"
यह ऐसा था जैसे आपके अल्मा मेटर ने
आप पर निशाना साधा हो।
मेरे करियर में, मैं कितना मजाकिया था, यह नहीं...
मुझे टूटता हुआ तारा कहा।
जैसे, अगर
अभी ऐसा कोई मज़ाक होता,
और यह
एसएनएल के किसी अन्य कलाकार के बारे में था,
और यह इस बारे में था कि उनका कैरियर कितना खराब
था, इसे गोली मार दी जाएगी।
निर्माता इसे देखते हुए कहते,
"आप यह मजाक नहीं कर रहे हैं।"
तो यह... मजाक
उन सभी माध्यमों से गुजर चुका था जिनसे एक मजाक को गुजरना होता है,
और फिर वह हवा में कह रहा था,
आप जानते हैं, "एक टूटते हुए तारे को पकड़ो।"
तो मैं ऐसा नहीं था कि, "डेविड स्पेड को भाड़ में जाओ।"
मैं ऐसा था, "ओह, भाड़ में जाओ एसएनएल, भाड़ में जाओ तुम सब।
तुम सब यह सब कैसे करोगे?"
"तुम सब-- तुम सब मेरे बारे में ऐसा ही सोचते हो?
ओह, तुम गंदे मादरचोद..." मैं ऐसा ही था।
और यही कारण है कि मैं कई वर्षों तक वहां वापस नहीं गया।
शो बिज़नेस में
आपको सबसे ज़्यादा चापलूसी मिलती है
और सबसे बड़ा विष,
और वे दोनों झूठ हैं।
वे दोनों झूठ हैं.
और इस तरह आपके पास
कुछ भी नहीं बचता, आप जानते हैं।
आप कहते हैं,
"मुझे लगता है कि मैंने अपना सर्वश्रेष्ठ दिया।"
और यही होना चाहिए.
ठीक है? क्या--? यही होना चाहिए।
सचेतन रूप से, मैं
कुछ ऐसा करना चाहता हूँ जहाँ मैं उन्हें दिखा सकूँ कि...
कि मैं इस शहर में किसी और जैसा नहीं हूँ,
और मैं कुछ ऐसा करना चाहता हूं जो कोई और नहीं कर सकता...
जो सिर्फ मैं ही कर पाऊंगा।
नटी प्रोफेसर
बहुत कुछ दिखाता है।
यह सब ऊपर है,
सभी अलग-अलग चरित्र, और...
फिल्म मज़ेदार है,
लेकिन इसमें एक मीठी बात भी है।
सभी तत्व वहां मौजूद हैं।
मैं इस बूढ़ी चिड़िया को उसके दुख से बाहर निकालने के लिए स्वयं आगे आना चाहूँगा ।
क्लेटस! माँ के बारे में ऐसा कुछ कहने की हिम्मत मत करना ।
नहीं, रुको।
तुम्हें मुझे क्लेटस से बचाने की ज़रूरत नहीं है।
चलो, क्लेटस। चलो।
एडी क्या कर रहा है,
वे सभी अन्य पात्र,
वह उन्हें अपने सिर में सुन रहा है।
वह अपनी टाइमिंग भी सही कर रहे हैं।
मेरा मतलब है, क्योंकि उन सभी की
स्वर लय और आवाज़ अलग-अलग है।
वो तो छोटा हरक्यूलिस है।
मुझे अपनी मांसपेशियाँ फिर से दिखाओ।
ओह, हरक्यूलिस! हरक्यूलिस!
हम ऑस्कर पुरस्कार नहीं बांट रहे हैं।
हम... रुको, हे भगवान।
हम ऑस्कर नहीं बाँट रहे हैं।
उन्होंने कहा, हर पात्र को
नामांकित होना चाहिए था।
वे पात्र
मेकअप कुर्सी से शुरू होते हैं।
कोई तैयारी नहीं थी.
जब रिक ने आधा मेकअप कर लिया था ,
वह मुझसे सवाल पूछना शुरू कर देता।
वह
मुझसे बातचीत शुरू करते हुए पूछते थे,
"आपके कितने बच्चे हैं?
आप कहाँ पले-बढ़े?"
और मैं अलग-अलग आवाजों की कोशिश कर रहा हूं,
यह देखने के लिए कि इससे क्या आवाजें निकलती हैं।
जैसे, जब वह ऐसा कर रहा होता है, तो
आप यह समझना शुरू कर देते हैं
उस मेकअप से क्या सबसे अच्छा दिखता है।
और अंत तक आपके पास
सही आवाज और सही सब कुछ होगा।
बहुत सी चुनौतियाँ थीं।
स्टूडियो ने कहा, "देखो, हमें एडी बहुत पसंद है।"
"हमें लगता है कि वह सचमुच प्रतिभाशाली है,
लेकिन मुझे नहीं पता कि वह
उन सभी किरदारों को निभा पाएंगे या नहीं।"
"वह इन पात्रों को किस प्रकार परिभाषित करेंगे
ताकि वे एक दूसरे से भिन्न हों?"
उन्हें यह भूमिका पाने के लिए कड़ी मेहनत करनी पड़ी।
खैर, उसे ऑडिशन देना पड़ा।
फिर मैं बहुत खुश हुआ।
उसने बस इतना कहा, "हाँ, मैं ज़रूर करूँगा।"
मेकअप में कम से कम चार घंटे से अधिक का समय लगता है
हर बार आपको उस चरित्र को धारण करना होगा।
इसका एक कारण है कि
कोई और ऐसा क्यों नहीं करता।
जैसे, कोई भी कॉमेडियन ऐसा काम नहीं करना चाहता।
वह यह बकवास करना चाहता है.
क्षमा करें, मैं शौचालय का उपयोग करने जा रहा हूं।
आज रात मैं गर्म हूँ!
इसके लिए माफ़ कीजिए मैडम।
मैं इसे आपके लिए ले आता हूँ।
वाह-वाह!
वह पहली बार था जब मैं उनसे मिला था।
नटी प्रोफ़ेसर के सेट पर।
दरअसल, वो मेरे पास से गुज़रे,
और मैं उसे पहचान नहीं पाया
क्योंकि उसने शेरमैन क्लम्प जैसी पोशाक पहन रखी थी।
वह चला, फिर रुका और बोला,
"अरे यार, तुम सचमुच मजाकिया हो।"
और मैंने उसकी आवाज़ सुनी-- "ओह!" और फिर मैं...
"हे भगवान, यह एडी मर्फी है।"
लड़का इतना मोटा है कि जब भी वह मुड़ता है तो
उसे अपना जन्मदिन दिखाई देता है!
फिर हम एक के बाद एक टेक लेते हैं।
पहला टेक शेरमैन के रूप में उनका था।
अगले कुछ दिनों तक, जब तक
हम बडी लव वाले दृश्य कर रहे थे...
यार, सचमुच भीड़ इतनी थी...
आप इसे कमरे में महसूस कर सकते थे।
भाई, क्या आप
पहले पंचलाइन का इंतजार कर सकते हैं?
माफ़ करना यार,
बात बस इतनी है कि तुम बहुत मज़ाकिया हो!
वे तालियाँ बजाकर खुश हो जाते।
जब वे कहते, "कट",
तो वे तालियाँ बजाने लगते।
जैसे, हर कोई जानता था,
यार, यह विशेष है।
रेगी के मसूड़ों और दांतों को देखो।
ऐसा लगता है कि उसकी मां का
मिस्टर एड के साथ अफेयर था।
किसी को नहीं पता था कि मैं
कॉमेडी का दिग्गज बनूंगा।
हर कोई जानता था कि वह एक हास्य कलाकार थे।
लेकिन वह बकवास वास्तव में विशेष था.
उनके साथ काम करना बहुत आसान है...
ओह लानत!
...यदि आप तेज और तैयार हैं।
यदि आप वहां आते हैं,
और आप इधर-उधर घूम रहे हैं,
तभी वह ट्रेलर के पास जाता है।
ऑफिस जाओ और कुछ फ़ोन करो।
अर्नोल्ड और स्ली को फ़ोन करो,
और वैन डैम, और जैकी चैन,
और उन्हें बताओ कि भालाचक्कर ने नमस्ते कहा।
बोफिंगर, वह कुछ लोगों की भूमिका निभाता है,
और उसके चेहरे पर कोई लेटेक्स नहीं है।
यहां छिपने के लिए कोई पोशाक नहीं है।
वह दूसरे चरित्र का सार पाता है ,
और वह इसे खेलता है.
क्या आप किसी फिल्म में अपना नंगा पिछला हिस्सा दिखाने को तैयार होंगे ?
हाँ, मुझे ऐसा लगता है। हाँ।
स्टीव मार्टिन जब
मुझसे बोफिंगर के बारे में बात करने आए,
हम सैन फ़्रांसिस्को में थे।
उसने कहा, "चलो, कुछ खाना खाने चलते हैं।"
और मैं ऐसा था, "ओह..."
मैंने लगभग कहा,
"यहाँ मेरे पास कोई सुरक्षा नहीं है। खैर, मैं..."
मैंने लगभग यही कहा था।
और मैंने कुछ नहीं कहा।
मैंने कहा, "ओह, ठीक है।"
और फिर हम किसी रेस्तरां में चले गए,
जैसे, आप जानते हैं, होटल से दस ब्लॉक दूर।
आप जानते हैं, और लोग ऐसे थे, "अरे।"
आप जानते हैं, हर बार कहते हैं,
"हे एडी, हे स्टीव।" और बस इतना ही।
यह कुछ इस तरह था,
"अरे, आपको अंगरक्षकों की जरूरत नहीं है।"
आप बस चल सकते हैं, और,
आप जानते हैं, कोई भी आपका पीछा नहीं करेगा
और तुम्हें टुकड़े-टुकड़े कर देंगे या ऐसा कुछ नहीं होगा।
जब भी आप किसी को
सड़क पर पीछा करते हुए देखें
और चीखना चिल्लाना और ये सब,
यह लगभग हमेशा ही होता है
कोई बीस साल का युवा,
और कोई किशोर या बच्चा चिल्ला रहा है।
जब आपको मिलता है--
30 वर्षीय प्रशंसक बहुत कम ही मिलते हैं
सड़क पर किसी का भी पीछा करना
और चिल्लाना तथा ऐसी ही सारी हरकतें करना।
लेकिन आप 30 की उम्र में भी सोचते हैं,
"वे अब भी मेरा पीछा करने आएंगे।"
नहीं, अब वे तुम्हारा पीछा नहीं कर रहे हैं।
अब वे माँ हैं
और वे आपका बिल्कुल भी पीछा नहीं करतीं।
जब वह वापस आया
और
परिवार-अनुकूल फिल्में बना रहा था,
यह इस बात का भी संकेत था कि हम बड़े हो सकते हैं।
वह वास्तव में, वास्तव में, वास्तव में, वास्तव में
यह जानने में बहुत चतुर है कि कैसे जुड़ना है
हर दस साल में एक नए दर्शक वर्ग के सामने प्रस्तुत किया जाता है ।
उनका पिता बनना ही
उनके जीवन में बदलाव का एक हिस्सा है...
सामग्री का चयन.
वह रॉ आदमी से चला गया
फैमिली गाय के लिए,
लेकिन यह... जादू बना हुआ है।
तुम्हें पता है कि
सबको और क्या पसंद है? परफेट।
क्या आप कभी किसी व्यक्ति से मिले हैं,
और आपने कहा है, "अरे, चलो परफेट खाते हैं,"
वे कहते हैं, "बिल्कुल नहीं, मुझे
पार्फ़ेट पसंद नहीं है?" पार्फ़ेट बहुत स्वादिष्ट होते हैं।
नहीं!
एडी मर्फी, गधा...
यह
अब तक के सबसे महान प्रदर्शनों में से एक है।
जैसे कि वह कहता है, "मैं वफ़ल बना रहा हूँ।"
यह सब बातें बहुत मज़ेदार हैं।
क्षमा करें, कष्टप्रद, बात करने वाले जानवर की स्थिति
पहले ही ले ली गई है!
चलो चलें, श्रेक!
श्रेक?
एक अच्छी फिल्म में काम करना मज़ेदार है
क्योंकि कोई भी कभी भी
खराब फिल्म बनाने के लिए तैयार नहीं होता।
तो जब आप एक करते हैं,
और यह काम करता है और यह अच्छा है,
इससे अधिक लाभप्रद कुछ भी नहीं है।
ठीक है, आपको किसी भी चीज़ के बारे में चिंता करने की ज़रूरत नहीं है ।
आपकी पहचान पूरी तरह से गुप्त है।
बस एक सवाल पूछना चाहता हूँ।
आपको कोकीन किसने दिया?
श्रेक.
श्रेक!
उन सभी श्रेक सत्रों के बाद मुझे भयंकर सिरदर्द होता था ।
इतना चिल्लाना और 100 पर होना।
ये सब बकवास करना बहुत थका देने वाला था।
हाँ, मैं कभी भी काम करने के लिए उत्सुक नहीं रहता
क्योंकि मैं नहीं चाहता...
मैं तो बस घर पर रहकर कुछ भी नहीं करना चाहता।
अरे, यहाँ ठंड हो रही है।
मैं छत बंद कर रहा हूँ।
जब मैंने यह घर बनाया तो
मैं किराये के मकान लेकर थक गया था।
मैं बाहर आकर फिल्में बनाऊंगा
और आपको घर किराए पर लेना पड़ेगा।
मुझे बड़ी जगहों की जरूरत पड़ने लगी
और इन घरों का किराया बहुत ज्यादा था।
तो मैंने सोचा कि मुझे
वहां एक घर बनाना चाहिए।
यह एक बहुत बढ़िया घर है।
जैसे, आज से 100 साल बाद,
लोग कहेंगे, "मैंने उसे यहां सुना है।"
मैं इस मादरचोद के आस-पास रहूँगा जैसे...
"मैंने उसे सुना। मैंने उसे
ऊपर हंसते हुए सुना।"
जब मेरा पहली बार तलाक हुआ था,
और मैं यहाँ अकेली थी,
और ऐसा था, आप जानते हैं,
ये बड़ी छतें, और मैं बहुत दुखी था,
और मैंने सोचा,
"यह तो ड्रैकुला के घर जैसा है।"
मैं ऐसा था, "मैं-- मैं हूँ... मैं ड्रैकुला हूँ।"
वह तीन साल का एक मज़ेदार, छोटा सा दौर था
जब मेरा तलाक हो गया,
और तुम्हें पता नहीं कि क्या करना है।
मैं शायद 45... चालीस साल का था--
और आप कहेंगे, "ठीक है," और आप कहेंगे,
"मैं क्लबों में वापस जा रहा हूँ।"
और आप सभी पुराने कर्मचारियों,
पुराने लोगों को एक साथ बुलाते हैं।
और हम सभी मध्यम आयु वर्ग के थे
और पहले की तरह क्लबों में जाने की कोशिश की ।
मैं वेगास के एक क्लब में था।
मैं भीड़ के बीच से गुजर रहा था,
और किसी लड़की ने मेरी गांड को छुआ।
तो मैं पलटा,
और यह
एक युवा लड़की थी, लगभग 21, 22 साल की।
और मैंने कहा, "अरे।"
"अरे, जवान औरत... देखो... अरे, जवान औरत।"
मैं वहाँ गया।
वो मेरी बेटियों से भी छोटी थी।
वो कहती थी, "अरे, अब ताज़ी मत बनो।"
मैंने कहा, "ठीक है, शायद
अब क्लबों में न जाने का समय आ गया है।"
"अरे, ऐसा कुछ नहीं होगा।
तुममें से किसने ऐसा किया?"
मैंने कभी नहीं सोचा था
कि मैं कैलिफोर्निया में रहूँगा
क्योंकि मैं... मैं बिल्कुल
पूर्वी तट का आदमी हूँ। मैं बिल्कुल पूर्वी तट का था।
लेकिन मुझे यहाँ बहुत अच्छा लगता है।
शायद मैं कैलिफोर्निया का व्यक्ति लग रहा हूं।
आप जानते हैं, आध्यात्मिक स्तर के बारे में सभी बातें ।
"आध्यात्मिक स्तर आंतरिक है।"
मैंने कहा, "आप न्यूयॉर्क की सड़कों पर इस तरह की बकवास नहीं कर सकते ।"
"वे कहते हैं कि आध्यात्मिक स्तर आंतरिक है--"
"बेहतर होगा कि तुम
उस बकवास के साथ मेरे चेहरे से दूर हो जाओ।"
उसमें वह पाइप वाली खुशबू थी
जो बेलाजिओ में होती है।
मैंने कहा, "यह तो बहुत बढ़िया है।"
हास्य कलाकार तब काम करते हैं
जब चीजें सही नहीं होतीं।
मैं अपने घर को ब्लैक मैन्शन कहता हूँ
क्योंकि यहाँ की स्थिति बहुत ही भयानक है।
जैसे, मेरे बाथरूम में एक नल है।
मैं उसे ऐसे ही खुला छोड़ देता हूँ...
यह स्प्रे हो जाता है। मैं इसे ऐसे ही छोड़ देता हूँ।
क्योंकि ये मुझे मज़ाकिया बनाए रखता है। मैं
लोगों को बाथरूम से बाहर आते देखता हूँ,
"क्या बकवास है फॉक्स--"
और खेल कक्ष--
उसका खेल कक्ष बर्बाद हो गया था।
मैं जानता हूं कि वह भी नहीं जानता कि मैं किस
बारे में बात कर रहा हूं, क्योंकि सभी खेल काम करते हैं।
आपके सभी खेल आपके गेम रूम में काम नहीं कर सकते ।
सुश्री पैक-मैन को मजाकिया बनने के लिए एक घुंडी को तोड़ना होगा या कुछ और करना होगा।
जब हम ड्रीमगर्ल्स करते थे, तो
मैं बहुत गर्म हो जाती थी।
मुझे लगता है कि कभी-कभी मैं बहुत ज्यादा उत्साहित हो जाता हूं।
अरे यार, ये आदमी कौन है?
मैं तो बस यही ज्ञान चाहता था।
और जब आप ड्रीमगर्ल्स देखेंगे तो पाएंगे कि
यह एक दोषरहित प्रदर्शन था।
और आप इनमें से कुछ देख सकते हैं...
दर्द, आप जानते हैं...
चाहे उसे कहीं से भी मिल रहा हो।
मैं तलाक के तुरंत बाद ही यह फिल्म कर रही थी ।
तो मैं इस भावनात्मक दौर से गुजर रहा था ।
मुझे लगता है कि स्क्रीन पर
बहुत सारी चीजें वास्तविक थीं,
और यह... यह, जैसे, ठीक वहीं था।
तो मैं...
मैंने सचमुच कुछ वास्तविक दर्द का अनुभव किया।
तो कुछ बातें फिल्म में भी दिखाई देती हैं।
एडी मर्फी ने अपना पहला गोल्डन ग्लोब जीता ,
सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए,
चार पूर्व नामांकनों के बाद।
मेरा मतलब है, मुझे लगा कि
हमने वहां असली एडी मर्फी को देखा।
-असली मैं?
-हाँ, आप अभिनय कर सकते हैं, आप गा सकते हैं।
आप यह काम कर रहे हैं, मेरे दोस्त।
वह एक मज़ेदार फिल्म थी।
मुझे उसमें कई अलग-अलग चीज़ें करने को मिलीं।
लेकिन वह मैं नहीं था.
-यह असली मैं नहीं हूँ।
-असली तुम नहीं हो?
मैं कभी भी स्क्रीन पर अपनी असली पहचान नहीं बना पाया ।
खैर, भगवान के लिए , असली आप क्या हैं ?
उह...
वह मेरे पास आया और बोला...
"उम्म, मैंने यह पागल स्क्रिप्ट लिखी है।"
"इसे नॉर्बिट कहते हैं।"
और वह कई किरदार निभाने वाले थे।
वह पुरुष प्रधान था।
वह महिला प्रधान थी।
अरे नॉर्बिट!
कितनी बार बताऊँ तुम्हें,
जब आप मेरी कार चलाएं, तो
मेरी सीट समायोजित न करें!
मैंने आपकी सीट को नहीं छुआ है.
क्योंकि यह कॉमेडी और मेकअप है,
लोग तकनीकी पक्ष पर ध्यान नहीं देते
वास्तव में इसमें कितना काम होता है।
लेकिन वे हंसते हैं, और
हम उन्हें ऐसा करने के लिए प्रेरित करना चाहते हैं।
यह ठीक उस समय आया जब
आप ऑस्कर के लिए प्रचार कर रहे थे।
आप जानते हैं, इससे पानी गंदा हो गया।
और ऑस्कर शुरू हुआ है…
ऑस्कर न जीतना या
कुछ भी न जीतना मेरे लिए कोई चिंता की बात नहीं है।
मेरे लिए दिमागी उलझन यह है कि
मैं तैयार हो जाता हूं और उस चीज़ के पास आता हूं
क्योंकि मैं आमतौर पर
पुरस्कार समारोहों में नहीं जाता।
यही तो है... जब भी मैं हारता हूँ, मैं ऐसा होता हूँ,
"इन मादरचोदों ने
मुझे नीचे तक आने पर मजबूर कर दिया।"
"मैं घर पर ही खो सकता था।
मैं पूरी तरह से टक्सीडो में हूँ।"
"क्या... समय की बर्बादी है।"
मैं कभी ऐसा नहीं सोचता, "ओह, मैं नहीं जीता।"
मैं कहता हूं, "अरे... मुझे
यहां बिना किसी कारण के आने पर मजबूर करो।"
चीज़ें जीतना हमेशा अद्भुत होता है।
लेकिन अगर मैं नहीं जीतता, तो मुझे कोई परवाह नहीं।
मैं अभी भी घर आता हूं और
सुबह मैं अभी भी एडी ही होता हूं।
मैंने 2011 में फिल्में बनाना बंद कर दिया था।
मैंने सोचा, "मुझे
फिल्मों से थोड़ा ब्रेक लेना चाहिए।"
मैं ये घटिया फिल्में बना रहा था।
मुझे मेरा गू-गा चाहिए!
मेरा मतलब है, यह ऐसा था, यह बकवास मजेदार नहीं है।
वे मुझे रज़ीज़ दे रहे हैं।
मुझे लगता है कि मादरचोदों ने मुझे
सबसे खराब अभिनेता रेज़ी या कुछ और दिया है।
मैंने सोचा, "अरे, शायद अब समय आ गया है -
शायद अब समय आ गया है कि मैं विराम ले लूं।"
मुझे एहसास हुआ कि यह कुछ ऐसा था, "अरे..."
"लोगों को यह एहसास ही नहीं है
कि मैंने ब्रेक लिया है।"
तो मैंने सोचा, "मुझे इस सोफे से उठकर
उन्हें याद दिलाना चाहिए कि मैं कितना मज़ाकिया हूँ।"
और मैं गिरा नहीं हूँ।"
मैं अपनी इच्छा से सोफे पर बैठा हूं।
और फिर मैंने सोचा, "अरे, तुम्हें पता है क्या?
भाड़ में जाए यह। एसएनएल मेरे इतिहास का हिस्सा है।"
"मुझे उस शो से दोबारा जुड़ने की जरूरत है
क्योंकि मैं वहीं से आया हूं।"
एसएनएल के साथ मेरा जो थोड़ा-बहुत मतभेद था,
वह 35 साल पहले का है।
मैं डेविड स्पेड के बिना धूम्रपान नहीं करता।
मुझे किसी के साथ कोई गर्मजोशी या ऐसी कोई बात नहीं है ।
और यह ऐसा था, "अरे, मुझे एसएनएल पर जाने दो
और यह सब सुलझा दो।"
और मैंने ऐसा किया।
यह एडी मर्फी है.
वापस आप पर.
यह मेरे लिए अवास्तविक था क्योंकि मैं
उस बैठक में कई बार गया था।
मैं उस मीटिंग में था।
मैं सबसे मिल रहा था।
मैं सोच रहा था, तुम्हें पता है,
"वाह, यह कार्यालय छोटा लगता है।"
जब वह एसएनएल में वापस आ रहे थे तो उन्हें पता था
कि दुनिया के लिए इसका क्या मतलब है।
वह जानता है कि वह हम सबके लिए क्या मायने रखता है।
हम पहले एकालाप के बारे में बात कर रहे थे।
और मुझे लगता है कि लोर्ने चाहते थे कि वह
कुछ ऐसा करें जो थोड़ा अधिक व्यक्तिगत हो,
क्योंकि लोग सिर्फ
उसे बोलते हुए सुनना चाहते थे।
मुझे लगता है कि वह एकालाप करने को लेकर थोड़ा चिंतित नहीं थे, बल्कि सतर्क थे।
संयोग से, अभी-अभी मेरा बच्चा हुआ है।
मेरा एक नया बेटा भी है।
अब मेरे दस बच्चे हैं।
मैं यह नहीं कहना चाहता कि...
ग्यारह, अगर आप केविन हार्ट को भी गिन लें।
क्या बकवास है?
मैं मज़ाक कर रहा हूँ। मुझे केव से प्यार है।
मैं केव से प्यार करता हूँ। मैं केव से सचमुच प्यार करता हूँ।
मुझे ये बहुत पसंद है। ये कॉमेडी थी। ये बहुत बढ़िया है।
ये... ये बहुत बढ़िया है। बहुत बढ़िया मज़ाक है।
मुझे याद है कि लोर्न ने मुझे पुकारा था, "नीचे आओ।"
मुझे लगा कि वह
मुझे बताने वाला था कि एडी ने--
एडी ने कार्यक्रम रद्द कर दिया था,
और वे चाहते थे कि मैं मेजबानी करूं।
-अरे यार।
-मैं क्रिस रॉक हूं, देवियो और सज्जनो।
-अरे, आओ भी।
-तुम यहाँ क्या कर रहे हो?
क्या आपने सोचा था कि मैं यह शो मिस कर दूंगा?
अरे यार, मेरी बेटियाँ लिज़ो से प्यार करती हैं।
यह तो हाथ से लिखा हुआ भी है।
कैसा रहेगा, ऐलिस?
मुझे नहीं पता था कि आप किसी ऐसे व्यक्ति को जानते हैं
जो लिख सकता है।
देखो, एक श्वेत महिला?
वह जैकी ग्लीसन का किरदार निभा रहा था।
वह आर्ची बंकर या कुछ और का किरदार निभा रहा था।
और मेरा विश्वास करो, यह बहुत है,
तुम बड़े बबून।
क्या तुमने सुना, ऐलिस?
याद है जब "बबून" एक पंचलाइन हुआ करती थी?
रिच लिटिल अंदर आने वाला है,
और वह जाने वाला है... कुछ करने वाला है,
और कहता है, "तुम एक बबून हो, है ना?"
वह उसे बबून कहेगा।
क्या हाल है? कैसे हो?
मुझे पुरानी यादें ताज़ा हो गईं।
वो "अच्छे पुराने दिन" जैसा एहसास।
कभी-कभी आप
अपने दोस्तों या रिश्तेदारों के साथ बैठते हैं,
किसी चीज़ को याद करते हुए
आप बातें कर रहे होंगे,
और फिर आपको वो छोटी सी अनुभूति होगी,
कि, ओह... वो अच्छा, वो...
"वे अच्छे पुराने दिन थे,"
एक प्रकार की पुरानी यादें ताज़ा हो गईं।
मैं एक सप्ताह तक ऐसा करता रहा।
क्योंकि शो
बिल्कुल उसी तरह किया गया है जैसे हमेशा किया जाता रहा है।
मैं 36 वर्षों से वहां नहीं गया था।
तो यह सचमुच ऐसा था, जैसा कि आप जानते हैं,
कोई कह रहा है, "ठीक है,
तुम 12वीं कक्षा में वापस जाओगे,
और यह है उस दिन का आपका कार्यक्रम।"
"आप... आपको आठ बजे जिम जाना है।"
"यह रहा आपका पुराना लॉकर।"
"यह मेरा पुराना लॉकर है।
संयोजन अभी भी वही है।"
15, 26, 34.
हाई स्कूल में वह मेरा लॉकर था।
एडी की उम्र बिल्कुल भी नहीं दिखती।
ऐसा लग रहा था जैसे
उन्होंने पांच साल पहले ही शो छोड़ दिया हो,
या दस साल पहले या कुछ ऐसा ही।
यह कोई लंबी विदाई नहीं लग रही थी,
सिर्फ इसलिए कि वह
दोनों पैरों से वापस कूद गया।
और उन्होंने बस अपने जूते उतार दिए
और सदन का सम्मान किया, अगर आप कहें तो,
इस तरह की बात, और बस इसमें कूद गया।
"आप सब सोचते हैं कि मैंने इसे चुरा लिया है क्योंकि मैं काला हूँ"
भी खोला गया है?
-थोड़ा सा।
-मुझे कोई आपत्ति नहीं। कैमरे की तरफ़ देखो--
"क्या आप लोग सोचते हैं कि मैंने इसे चुराया है क्योंकि मैं अश्वेत हूं?"
-फिर सीधे कैमरे के सामने। बिल्कुल।
-हाँ।
एक, दो, तीन, चार.
ओह, एक महिला टिंग
ओह, एक महिला को टिंग कर रही हूँ
ओह, एक महिला को टिंग कर रही हूँ, ओह, एक महिला को टिंग कर रही हूँ
वाह-ओह-ओह, ओह-ओह-ओह
ओह-ओह-ओह, ओह...
ओटाय!
और उन्होंने प्रोमोज़ भी किए. जैसे...
एडी मर्फी ने मंगलवार को प्रोमो किया।
वह इस स्थिति से ऐसे गुजर रहा है जैसे कि कुछ भी नहीं है।
नमस्ते, मैं एडी मर्फी हूं।
और मैं
आज रात संगीत अतिथि लिज़ो के साथ सैटरडे नाइट लाइव की मेजबानी कर रहा हूँ।
-मजबूत.
-क्या मैं ऐसा कुछ कर सकता हूँ जो उतना पागलपन भरा न हो?
-आज की रात
आज की रात।
और लिज़ो उसे हँसा रही थी।
और फिर मैंने उसे अपनी नई हँसी सुनाई।
और यह सचमुच एक जोरदार हंसी थी।
उसे इतना आराम करना होगा
कि वह आनंद ले सके।
हरक्यूलिस.
लेकिन उस क्षण मैंने गौर किया,
मैं ऐसा था, "ओह वाह।"
जैसे, उसने वह हंसी छोड़ दी
और एक नई हंसी ले ली।
उन्होंने कहा, "हाँ, मेरी हंसी
एक नौटंकी बन रही थी।"
"और मैं नहीं चाहता था
कि लोग मुझे किसी दायरे में रखें।"
वह बहुत ही, आप जानते हैं,
एक स्तरीय किस्म का व्यक्ति है।
तो जब भी कोई चीज़
उस पर हावी हो जाती है,
ऐसा लगता है कि वह पलट जाएगा।
इस पुस्तक का नाम है,
नकदी के लिए गधा.
वे सब जानना चाहते हैं कि आप कौन हैं?
इसे उतारो! इसे उतारो!
इसे ले जाएं!
नमस्ते, मैं बकव्हीट हूँ। क्या आप मुझे याद करते हैं?
स्टूडियो 8एच में एडी मर्फी को देखकर,
यह ऐसा है, मैं समझा नहीं सकता।
यह सफारी पर होने
और जंगल में शेर को देखने जैसा है।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
वाह, क्रिसमस के लिए सैटरडे नाइट लाइव की मेजबानी के लिए यहां वापस आना बहुत अच्छा है ।
यो, एड मर्फ़.
ओह, ट्रेसी मॉर्गन.
-घर में स्वागत है भाई।
-हाँ यार। हाँ। क्या हाल है यार?
लोर्ने का विचार वास्तव में
चैपल और क्रिस को लाने का था और...
ट्रेसी, और उस तरह का क्षण है।
और मुझे लगा कि यह सचमुच अच्छा है।
जब हम एकालाप का अभ्यास शुरू करते हैं,
जब मैं पंक्ति के नीचे देखता हूँ,
मैं डेव चैपल, एडी मर्फी को देखता हूं,
क्रिस रॉक, और फिर केनान।
वे चारों, चारों घुड़सवार,
वहाँ एक साथ होना,
यह देखने के लिए एक प्रतिष्ठित बात थी।
स्केच में होते हुए भी,
यह ऐसा ही था,
"मुझे यकीन नही…"
जैसे, "मुझे विश्वास नहीं हो रहा कि यह हो रहा है।"
यदि आप इसे अभी देख रहे हैं, तो
आप नेटफ्लिक्स के बजट का आधा हिस्सा देख रहे हैं।
धन्यवाद, नेटफ्लिक्स.
मैं नहीं। मैंने
अपनी सारी कमाई सड़क पर ही की है।
-तुम्हारा मतलब भ्रमण से है?
-नहीं, मुझे एक ट्रक ने टक्कर मार दी थी।
रिहर्सल के दौरान एक पल ऐसा आया ,
मेरे ड्रेसिंग रूम में
चैपल और क्रिस रॉक थे।
वे अपनी माताओं को फोन करके बता रहे थे
कि वे एडी मर्फी शो कर रहे हैं।
जैसे, मैं अपने ड्रेसिंग रूम में
उन्हें गीक करते हुए देख रहा था।
देखा? यही कारण है कि मुझे
सैटरडे नाइट लाइव पर वापस आना अच्छा लगता है।
इस तरह के क्षण होना।
आखिरी बार
हम सब कब एक साथ थे?
पिछले गुरुवार को, सिनबाद के घर पर।
अब, कौन अधिक मजेदार है,
सिनबाद, आर्सेनियो, या मेरा घर?
ऐसा लगता है कि ऐसा वास्तव में घटित होने के लिए आपका घर सबसे उपयुक्त
स्थान है।
आपका घर सबसे अधिक विश्वसनीय स्थान है।
"सिनबाद" शब्द में कुछ अजीब बात है ।
अब, आखिरी बार कब
हम सब इस तरह एक साथ थे?
पिछले गुरुवार को, आर्सेनियो के घर पर।
तुम्हें पता है, मैं
आज तक आर्सेनियो के घर कभी नहीं गया।
-तुम किस तरह के दोस्त हो?
-नहीं, वह किस तरह का दोस्त है?
-वह कैसा दोस्त है?
-ओह, तुम...
बंद कर दो।
मुझे लगता है कि यह मेरे द्वारा अब तक किए गए सबसे रोमांचक कार्यों में से एक है ।
-हाँ। हाँ। मैं सहमत हूँ।
-हाँ, सच में।
मैं सहमत हूं।
मैंने ओबामा से कहा, अपराध रोकने के लिए,
हमें सरकारी पनीर कार्यक्रम को शुरू करने की जरूरत है ।
धीरे करो, नीग्रो। मैं तुमसे कह रहा हूँ,
मैंने संवाददाताओं के रात्रिभोज में उससे कहा था।
-मैंने कभी सरकारी पनीर नहीं खाया।
-एडी, तुमने सरकारी पनीर खाया।
-आप ब्रुकलिन से हैं।
-लेकिन हमारे पास कभी सरकारी पनीर नहीं था।
हाँ, तुमने किया। मैं यह नहीं खरीदने वाला।
मैंने एक तस्वीर ली थी.
आपके पास कॉम्बोस था।
वह सरकारी चीज़ से बना है।
मुझे याद है कि बचपन में मैं स्विस चीज़ खाता था।
मुझे याद है कि मैंने हैम और स्विस खाया था--
मैंने स्विस चीज़ के बारे में तब तक नहीं जाना
जब तक मैं 20 वर्ष का नहीं हो गया।
मैंने हैम और स्विस चीज़ खाया...
क्या आपने कभी उन्हें जेम्स ब्राउन की कहानी सुनाई है?
-कौन सा?
-जहाँ किसी के पास दस लाख डॉलर नहीं हैं?
ओह, और उसने मुझे अपना पैसा दफनाने के लिए कहा।
उसने मुझसे कहा, "अपना पैसा आँगन में गाड़ दो।"
उन्होंने कहा, "यदि आप अपना पैसा नहीं छिपाएंगे तो
सरकार आकर आपका पैसा ले जाएगी।"
उन्होंने कहा, "तुम्हें लगता है कि
तुम्हें एक मिलियन डॉलर मिले?"
मैंने कहा, "हाँ।" उसने कहा...
तभी उसकी पत्नी वहाँ से गुज़री। उसने कहा,
"अरे, उसे लगता है कि उसे दस लाख डॉलर मिल गए हैं।"
और उसने ऐसा ही किया।
उन्होंने कहा, " अमेरिका में किसी भी अश्वेत व्यक्ति के पास दस लाख डॉलर नहीं हैं ।"
"शो बिजनेस में एक मिलियन डॉलर पाने वाला एकमात्र व्यक्ति
सिल्वेस्टर स्टेलोन है।"
फिर उसने कहा, "यदि आपके पास दस लाख रुपये हैं,
चाहे आपके पास कितना भी पैसा क्यों न हो,
तुम्हें बैंक जाना होगा।"
"और आप बैंक को फोन करते हैं,
बैंक से पैसा निकालते हैं, और उसे दफना देते हैं।"
मैंने कहा, "मैं इसे क्यों दफ़नाऊँगा?" उसने कहा,
"सरकार तुम्हारा पैसा ले लेगी।"
मैंने कहा, "मैं पैसे कहां गाड़ूं?"
उन्होंने कहा, "एक अच्छी ज़मीन ले लो
और पैसे को वहाँ दबा दो।"
मैंने कहा, "क्या सरकार
आपकी ज़मीन नहीं ले सकती?"
उन्होंने कहा, " हालांकि उन्हें पैसे के बारे में पता नहीं चलेगा ।"
"उन्हें पता नहीं चलेगा कि पैसा कहां है।"
फिर कई वर्षों बाद, जब हमने यह बातचीत की, तो मुझे एहसास हुआ कि वह देवदूत की धूल पर था ।
एडी मर्फी शो मेरे द्वारा अब तक देखे गए किसी भी शो की सबसे तनावपूर्ण शुरुआत थी ।
और यह लगभग डरावना था,
जैसे, यह अच्छी तरह से होना था।
और अगर यह खराब होता तो हम एडी मर्फी को निराश कर रहे होते ।
अभी 11:27 बजे हैं।
धन और अन्य चीजों के बजाय , प्रार्थना करने के लिए सबसे अच्छी चीज ...
मन की शांति के लिए प्रार्थना करें.
दस सेकंड...
मन की शांति का पीछा करो।
अगर तुम्हें वह मिल गई, तो समझो तुमने सब कुछ पा लिया।
देवियो और सज्जनो, एडी मर्फी!
यह अब तक के सबसे महान एसएनएल में से एक था।
और जब यह ख़त्म हो गया तो मैं लोर्ने माइकल्स के पास चला गया ,
और मैंने कहा, "तुम्हें अभी नौकरी छोड़ देनी चाहिए।"
"इससे बेहतर कुछ नहीं होगा।"
मैंने कहा, "एडी।"
उसने मेरी तरफ देखा और पूछा, "क्या हुआ?"
मैंने कहा, "आपका जीवन 360 डिग्री घूम गया है।"
-हाँ यार। मार डाला उस बकवास को।
-शुक्रिया भाई।
यह वहां है जहां से यह प्रारंभ हुआ।
सैटरडे नाइट लाइव पर वापस जा रहे हैं...
-यह बहुत बढ़िया था।
-अद्भुत।
…यह एक शानदार अनुभव था।
मेरी रचनात्मक ऊर्जा,
सब कुछ वापस दस पर आ गया था।
यह कुछ ऐसा था, "अरे, मैं काम करना चाहता था।"
मुझे लगता है कि कई बार हम उम्मीद करते हैं
कि हास्य कलाकार बस चुटकुले सुनाते हुए घूमेंगे,
हर समय मज़ाकिया बने रहना।
और जब वे ऐसा नहीं करते, तो आप, जैसे,
उन्हें याद दिलाया गया कि यह उनका पेशा है।
वह अपनी तैयारी में बहुत शांत है।
हैच, मैच, स्मैच और स्क्रैच।
व्हाॅक, जैक, स्मैक। क्रैक-- हू--
मुझे माफ़ करना। क्या हम फिर से जा सकते हैं?
अचानक वह वापस आता है,
और वह पूरी तैयारी के साथ धमाका, धमाका, धमाका करता है।
मैं डोलेमाइट फिल्म से सचमुच बहुत प्रभावित हुआ ।
मुझे बहुत खुशी हुई।
हाँ, यार, ये सही है।
आप इसे जब चाहें कर सकते हैं।
वह अभी भी
एक शानदार अग्रणी व्यक्ति की तरह दिखते हैं।
लेकिन मुझे यह भी लगता है कि उनका
दौर शॉन कॉनरी जैसा होगा,
स्वर्गीय शॉन कॉनरी की तरह,
जहाँ वह
सत्तर और अस्सी के दशक में कुछ करने जा रहा है
यह अविश्वसनीय होगा.
मैं अगली फिल्म जॉर्ज क्लिंटन पर बना रहा हूं।
यह बहुत कठिन होने वाला है.
मैं
अगली पिंक पैंथर में इंस्पेक्टर क्लौसो हूं।
किसकी प्रतीक्षा?
यह बहुत सारी चीजें हैं,
और मुझे इसमें खो जाना है।
सदी का सवाल यह है कि
क्या एडी कभी दोबारा मंच पर आ पाएंगे?
क्या वह कभी दोबारा स्टैंड-अप करेंगे?
जिस स्तर पर उन्होंने यह काम किया,
जब उन्होंने यह काम किया, तो लोगों पर इसका ठप्पा लग गया।
और जो हास्य कलाकार युवा थे,
किशोर थे,
या शायद थोड़ा छोटा
जब वह सचमुच बहुत आकर्षक था...
उम्म... वह उनके लिए है।
वह यह है.
अगर एक दिन मेरे मन में यह विचार आया तो
मैं इसे दोबारा करूंगा।
मुझे लगता है कि लोग
इसके बारे में इसलिए चिंतित हैं, क्योंकि यह कुछ इस तरह है,
आप जानते हैं, अगर आप
जिमी हेंड्रिक्स के प्रशंसक थे,
तुम्हें पता है, जिमी हेंड्रिक्स मरा नहीं,
लेकिन एक दिन वह अपना गिटार नीचे रख देता है
और बजाना बंद कर देता है।
और फिर वह चला जाता है, और वह
फिल्में बनाना शुरू कर देता है, आप जानते हैं,
डॉ. डूलिटिल और यह सब बकवास।
और आप कहेंगे, "अरे, जिमी,
क्या तुम फिर से गिटार बजाने जा रहे हो?"
उसने कहा, "ओह, हाँ, अंततः।"
और फिर उसने इसे कभी नहीं उठाया।
ऐसा है, कि आप जानते हैं कि वह खेल सकता है।
"मैं जानता हूं कि वह खेल सकता है। वह क्यों नहीं खेलेगा?"
विशेषकर यदि आप
हर समय खेलने की कोशिश करते रहते हैं, खेलने के लिए बाहर जाते हैं।
वह कहता है, "तुम भी खेलने क्यों नहीं आते?
हमारे साथ खेलने आओ।"
यह ऐसा है, "मैं अच्छा हूँ।"
वह आदमी मेरे जीवित रहने से भी अधिक समय से प्रसिद्ध है , तुम्हें मालूम है?
यह सुनना वाकई दिलचस्प होगा कि वह क्या कहना चाहते हैं।
दुनिया उसके लिए कैसी दिखती है।
हम उसे कैसे लगते हैं, तुम्हें पता है?
ओह, मुझे पता है ये क्या है।
ये तो पेट की आवाज़ निकालने वाले बेवकूफ़ हैं।
बहुत खूब!
ऐसे हास्य कलाकारों का एक लंबा इतिहास है
जिन्हें हम मज़ाकिया समझते थे
जब वे युवा थे।
और फिर बाद में हमें पता चला कि
जब वे बड़े हो गए तो वे और भी अधिक मजाकिया हो गए।
क्या तुमने वह गोली चॉकलेट में डाली थी?
अब देखो, तुम मुझसे कैसे पूछोगे
कि क्या मैंने चॉकलेट में गोली डाली थी,
जब तुम्हें पता है कि
मैंने चॉकलेट में गोलियाँ डाली हैं?!
अरे यार, तुम सबने पूरी ताकत लगा दी।
आप जानते हैं, एडी के लिए यह इतिहास के किसी भी अन्य हास्य अभिनेता से भिन्न होगा ।
वह उनमें से एक है, आप जानते हैं...
दो, तीन लड़के... एक लड़का,
तुम्हें पता है, शुरुआत में उसे सोने का इतना बड़ा बैग दिया गया था ?
हे भगवान, यह आपकी जगह है?
खैर, मैं शापित हो जाऊंगा.
मैंने गोली अपने मुँह में डाल ली।
चॉकलेट को मादरचोद.
हाँ।
और यह पॉल मूनी है, दोस्त।
हमारे पास पॉल मूनी,
रिचर्ड प्रायर और बिल कॉस्बी हैं।
"इस निग्गा ने अपना दिमाग खो दिया है।"
मूनी यही कहेगा।
"डॉक्यूमेंट्री में, उसने
तीन निगर कठपुतलियों को तोड़ दिया, दोस्त।"
"निगर, मैं अपनी कब्र में घूम रहा हूँ
, दोस्त।"
मैं उन्हें यहां रखना चाहता हूं।
उन तीनों को एक साथ रखना।
ये रिचर्ड की आंखें हैं।
हाँ, वह सचमुच एक अच्छा रिचर्ड बना।
-देखो.
-तुम ऊपर दराज में हो.
अब मैं दराज में क्यों हूं
और वे बाहर हैं?
-मैं यहाँ हूँ।
-वह यहाँ है।
तुमने मुझे दराज़ में पकड़ लिया।
और देखो, ओह, वह कौन है?
-वैल को देखो।
-ओह, वैल को देखो।
ओह, यह क्या है?
ये मादरचोद कौन हैं?
ओह, क्या आप सब यहाँ रिचर्ड प्रायर को देख रहे हैं?
वे यह भी नहीं जानते कि रिचर्ड प्रायर
और बिल कॉस्बी, पॉल मूनी कौन हैं।
ओह, उन्हें ऐसा करना चाहिए।
इस कोण से तो ऐसा लगता है, उह...
जैसे क्या? किसकी तरह?
जैसे, बिल कॉस्बी आप पर गोली चला रहा है।
जैसे, मुझसे बात करने की कोशिश कर रहे हो?
-हाँ-हाँ.
-तुम क्या कह रहे हो, बिल?
"जो सुना है उस पर मत जाइए।"
मैं
आपके प्रति कोमलता और दयालुता दिखाने में सक्षम हूं...
मैं आपको
अपना जेलो पुडिंग पॉप दिखाने जा रहा हूँ।
उसे देखो.
मैं आपको
अपना जेलो पुडिंग पॉप दिखाने जा रहा हूँ।
मैं ऐसे बहुत से लोगों को जानता हूं जो
अपने जीवन में बहुत सी अजीब चीजों से गुजरे हैं।
लेकिन एडी मर्फी बनकर जीवित रहना
एक बड़ी उपलब्धि है।
आप अपनी माँ से क्या कहते हैं?
जब वह आपको
जेलो पुडिंग का कटोरा देती है?
मुझे इसकी कोई परवाह नहीं है.
नहीं, क्योंकि, आप देखिए, मैंने लोगों की चॉकलेट में कोई गोली नहीं डाली ।
निग्गा, तुम्हें पता है कि तुमने वह गोली
चॉकलेट में डाली है, निग्गा।
प्रभु दया करो
हे प्रभु, मेरी बात सुनो!
हे यीशु, मेरी बात सुनो!
हे प्रभु, मेरी बात अच्छी तरह सुनो!
हे प्रभु, मेरी बात सुनो!
प्रभु दया करो
हे यीशु, मेरी बात सुनो!
हे प्रभु, मेरी बात सुनो!
हे प्रभु, मेरी बात अच्छी तरह सुनो!
हाँ, अभी तक तो मुझे बस इतना ही पता चला।
मैं इस पर काम करूंगा.
दूसरा श्लोक बनाओ.
और एक... पुल.
और एक... ब्रेकडाउन अनुभाग।
बच्चों के पास
नाचने के लिए कुछ हो।
आपको क्या लगता है?